---
title: 战斗的编辑器
---
# 战斗的编辑器

有道是“瓦罐不离井上破，将军难免阵上亡”。程序员如果没参与过“哪个编辑器世界第一”的争论，编程人生就能不算完整。Hacker News上隔三差五的编辑器新闻下面，总会跟着大量党同伐异的评论。如果想在贴吧上骗经验值，只要发个帖“xxx编辑器世界第一，不服来战！”如果不被管理员封号的话，要不了多久就能升到顶级。但我们还是理性一点——无偏见看编辑器——那是不可能的，能做的，只有尽可能客观一点，展示一下各家的特点，至于选哪个：丰俭由人嘛！

## 评价编辑器看哪些参数

### 首推便利性

如果编辑器不能给开发活动提升效率，还不如不用，用Windows自带的Notepad记事本也可以编辑代码文件嘛！除了没有语法高亮、自动缩进、自动补全错误检查、git集成、快捷键自定义、快速跳转、代码搜索......好了，刚说这几个这几个功能属于“必有”之列，要是能人有我优就更好了。

比如自动补全功能，编辑器最起码，要实现根据当前打开的项目文件里存在的字符串作为候选，比如有个名为ORDER_NUMBER的C语言宏定义，只要按ord这仨字母，后面的就应该能自动出现在输入候选里。

更高级的依据语义的补全：输入到“order.”这个.的时候，编辑器会先去查查order是什么类，再去源代码解析一下order类有哪些属性和方法，全部显示在候选列表里。这个功能依赖编译器和编辑器的集成，Java语言有天然的优势。比如IntelliJ IDEA，被广大Java从业人员称为神器、挤掉Eclipse被Google选为Android Studio的基础不是因为长得好看，那是真能实现传说中的语义补全。

当然侧重某一编程语言的IDE，肯定比通用编辑器在便利性上有更多优势，这点需要看用户是否要面对复杂的技术栈了。

### 快快快！

编辑器的速度主观感受主要有两处：冷启动和命令响应。

冷启动速度很好理解，比如Mac上的上一代神器TextMate，Objective C开发的Native应用，“秒开”就是形容它的打开速度。与之对应的是新贵Atom，本质上是一个webkit内核浏览器，编辑区是由Javascript控制的一个web页面。第一个版本打开的时候我还以为死机了......

当然作为使用频率特别低的冷启动，在不怎么关机的开发过程中可以忽略不计。命令响应速度就很重要了，比如最基本的用鼠标滚轮翻阅代码，稍有卡顿就会给程序员带来“人脑胜于电脑”的快感，但其实这是很影响开发者心情的感受。还有代码搜索，这点sublimeText做得就非常优秀，对比Eclipse，简直就是数据库有索引对没索引的区别！

### 扩展性

对于编辑器开发者来说，花上80%的时间去实现20%用户的奇葩需求(比如在编辑器里播放mp3）实在得不偿失，把编辑器的内部api开放出来给热爱折腾的用户自行定制，就成了双赢的选择。

上古时代的Emacs就已经做得天上有地下无，除了elisp作为编程语言有点小众之外，基本就是一个操作系统的模型。sublimeText使用python，Atom用javascript，都是用户基础好的编程语言，各种扩展和插件也如火如荼。

对比之下，微软去年才推出了真正意义上的通用编辑器Visual Studio Code，之前的所有产品都不支持api绑定层的扩展，这次直接由Eric Gamma领导开发，使用Typescript编写，在关键的逻辑比如代码高亮上采用C++提供Native的支持，看来是想后来居上啊！

## 还是得自己选

作为一个选项极大丰富的当代程序员，太多选择有时也是一种烦恼。说起我自己的选择，引用《多情剑客无情剑》里最狂拽酷炫屌炸天的一句台词：

> “我的右手比左手更快，这就是我的秘密！”
>                  ——荆无命

