---
title: Linux桌面的倒掉
---
# Linux桌面的倒掉

## 自作孽

Linux桌面既不能玩游戏，也没有好使的办公软件，即便只是上上网，也需要“配置”一番。拿它来当生产力工具的用户，只有程序员了。原因只有一个：方便。和Linux桌面不同，Linux服务器占据统治地位，在万物上云的时代，统治地位更加牢固——机房里物理的宿主机和上面跑的虚拟机，基本都是Linux服务器版操作系统。

使用Linux桌面，打开一个终端就直接对上了工作环境，连ssh登录都省了，网断了也能工作，理论上，真是太顺溜了！可惜理论始终是理论，“方便”基于Linux底层服务和GUI的一体性，但正是Linux桌面的复杂性，让“方便”无从谈起。

首先，和Windows内核将GUI写进了系统Ring0层（死机时鼠标还可以动！）不同，Linux并不依赖图形界面，桌面运行，需要基于底层服务。和Apache/Mysql/Redis一样，提供绘图功能的底层服务并没有特殊的优先级，导致了在一些情况下——如内存换页或者IO阻塞——用户界面直接卡住不动了。

说起绘图服务，又是一把辛酸泪：从计算机界上古时期的Xserver，到用来接棒但并没什么区别的XORG，再到试图把图形绘制写进内核的Wayland，和Ubuntu为了移动战略而另立门户的Mir，二十年来就没个稳定的时期，底层开发库互不兼容，让开发者怎么安心打磨产品？

底层绘图服务一说起稳定，桌面环境就笑了。且不说用的好好的Gnome2升级到3的过程中整出来不兼容的底层库Gtk3，Ubuntu自从换了Unity顿时损失大把用户，不得已只能推出一个Xubuntu来救急......还有，你一个桌面环境，绑定那么多应用干啥？Gnome的Gedit对应KDE的KATE，无一例外都很难用，然而还有重重依赖，不能卸载。

作为程序员用户，我对Linux桌面的需求，只要有一个管理窗口的WM，能让我运行浏览器+Emacs+终端这三个软件就可以了，整这么一大坨没用的，是要逼我用FVWM吗？

## 都是macOS的锅？

所以开发人员都用上了Mac，在这里，真正实现了“方便”。Mac内核Darwin基于BSD，虽然和Linux有诸如sed参数这种轻微的不兼容，但技术栈完全是通用的，真正实现了理论中“开箱即用”的方便程度。而且，用Mac还能顺便开发热火朝天的iOS项目，性价比已经超高了。作为程序员，为什么要折腾自己浪费生产力呢？

## 性格和科技树

开源软件领域，因为产品研发都是项目创始人做主，以程序员为用户的产品，比如命令行下的各类库和服务软件都可以发展得很好。而Linux桌面环境这种需要仔细打磨用户体验的产品，因为没有产品经理掌控品质——人家追求的也不是用户体验，废掉旧API出新版本，是为了提升运行效率和让代码更优美好不好？

没人关注用户体验的产品，用户体验自然不会好。而开发者一言不合，就另立新project，也让产品少了积淀和传承——Forever Beta永远都是不断上新功能，但是体验就凑合一下吧的版本。这个习惯来自Unix刚诞生的时代，貌似是程序员这一职业的基因。

HN这个靠程序员投票决定首页新闻排序的社区，“站长”Paul Graham用了一个根据时间流动让热门衰减的算法，通过浏览前20的帖，就能掌握程序员关心的24小时内科技界动向，与之对应，大概20-40位反应的是24-48小时前的热门，特别受人关注的帖，会长时间占据较高的排名。

除了爆炸性科技界新闻和重大产品发布，和Emacs/Vim/SublimeText/Atom这种月经帖，还有一种类型的特别受欢迎：自制小玩意儿。比如今天就有俩：能根据彩虹糖和M&M豆颜色自动分拣的机器自己焊的FPGA显卡。这种硬件创新和Github上爆炸式发展的开源软件，从文化上是同源的，来自工业革命时代对提升生产力的不懈追求。

在科技树上不断探寻，开新分支，总能发现新大陆，攀上新高山。关键在于创新和发展，至于用户体验嘛，拿了风投，成立公司之后，请专业人士来做不就好了。
