---
title: 从“无冕之王”到“内容工人”
---
# 从“无冕之王”到“内容工人”

早上看了钛媒体推送的一篇[媒体正在沦为今日头条们的“内容工人”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIzNTc2MA==&mid=2660760106&idx=1&sn=b60686af56cef07dd34ed79279b2f23c)，文章哀叹媒体辛苦生产内容，到头来让各种平台抓了去，自己只能沦为“内容工人”，和“三五线小镇青年”相提并论。

## 媒体的本职工作，是写稿

和教育水平最高不过大中专的三五线小镇青年比起来，一线城市CBD写字楼里的媒体从业人员至少也是本科起跳。“同工”其实没什么，劳动光荣，还能拦着不让别人干活吗？但“同酬”——流量平台按标准给钱——难以接受啊，专业人士这文笔不说能和骆宾王相比，和那些通篇菜场讨价还价式白话还乱打感叹号的文章，一眼看上去就高下立判，怎么能和他们拿一样的钱？我们的理想，是成为默多克那样的媒体之王，旗下公司涵盖新闻、出版、娱乐各大行业，迎娶华裔美人，分手还不用给钱......

传统媒体在互联网兴起的时候就已经衰落，饭碗不保这个事实，经由文化人感慨出来，颇为动人。一家家关停的报纸杂志，一声声“再无墨香”的喟叹——生不逢时啊！然而不能适应时代发展，就会遭到淘汰，出路又不是没有：像新浪那样，当门户；或者像后来各垂直领域的网站那样，把阵地从书报杂志，转移到了互联网上。人们只是不再习惯从报摊上购买，看新闻、评论、八卦的兴趣可一点没少。只要把稿子写好，还愁不能吃香喝辣？

## 广告还是广告

然而和稿费比起来，广告收入才是商业社会的给媒体的最佳馈赠。分软文和流量两大块，开头提到媒体的不满，来源于这两块利益的损失。

文章主要提及了“品牌”的丧失，是怎么影响收入的呢？软文是厂商出钱，媒体出人，写一篇不是广告身份，但内容百分之百是广告的文章发表在刊物上。汽车杂志一般是写某款新上市的车动力强劲、内饰豪华、操控灵敏；电子快消杂志则是某笔记本abcd面大亮，屏幕色域高，键盘手感好；音响类肯定就是“高音甜、中音準、低音勁,一句講晒:通透！”

发软文，需要媒体有一定的公信力，这就是品牌的意义。评测类的媒体只有完全不收赞助费，结果才会公允（当然可能有技术上的失误，这是可以接受的）读者才会信服。为什么马桶都要贴个标签“CCTV推荐”，说明这个CCTV消费者还是信任的，这就是品牌的力量。而软文这种本该出现在广告版面，读者一翻而过的内容，以正文的形式出现，一方面增加了受众的阅读时间（值钱！），另一方面如果没反应过来这是广告，就在心里种下了草，要买了啊（更值钱）！本质上是一种以媒体的公信力为商品背书的行为，所以比一般广告更值钱。而媒体平台类网站兴起后，以Google news和今日头条为代表，厂商投放软文的渠道就更广泛了，选项多了自媒体——没错就是五线青年——原来的媒体软文不是不再投了，但起码价钱就要再商量一下了吧....

另一种广告基于流量。有家专业的IT业界新闻评论网站，文章有内部猛料，评论也很到位，读者不少。用户在电脑上加入收藏夹没事刷刷，手机上一般下个app或者看微信订阅号。这种用户每天的阅读会给网站带去流量，比如网站上可以插个广告条，微信每日推送可以夹带一条广告，明码标价招标，目标用户重叠的厂商肯定是趋之若鹜。然而自从内容被头条薅了之后，看文章不用来网站了，就连扒过去的内容里的广告，也被拿下，还美其名曰“提高阅读体验”。


断人财路，如杀人父母，今日头条被告也当了不止一次，结果现在又挖人又准备上市，生意不知多红火。为什么这样？就算没了今日头条，还会有明天后天大后天头条，互联网时代的内容在服务器上放着，谁都可以拿走。说句看似歪理的真话：谁拿得又快又好，谁就能挺立潮头。

## 转型之路

比如开头提到的钛媒体，网站上一个传统广告都没有，推出了收费的专业版。这个看上去就很好，在已经专业的领域，更深挖一层，提供的服务肯定是大路货比不了的，能不能成，就看国内有没有足够多的用户支撑这个团队了。

或者像36氪那样，靠当媒体挣来的广泛的资源做孵化器，没准也能孕育出几只独角兽呢？

电影《神鞭》里说的好：“辫剪了，神留着”。就算海枯石烂，人类对信息的需求是不会变的，需要变的，只是躺着就能把钱挣了的心态而已。
