---
title: 借花献佛的2016年趋势
---
# 借花献佛的2016年趋势

本文基于硅谷风投公司a16z的演讲，[原视频](http://ben-evans.com/benedictevans/2016/12/8/mobile-is-eating-the-world?utm_source=wanqu.co&utm_campaign=Wanqu+Daily&utm_medium=website)里Ben Evans操着性感的英伦口音，点评了现今科技界的趋势。和互联网女王Mary Meeker的报告比起来，a16z的更加偏向科技和未来，所以中国基本没怎么提及——因为主要关注的是市场和当下——腾讯和阿里巴巴虽然财大气粗，但是老外看来，有钱归有钱，业务的技术含量还是不够。

## GAFA不仅仅是技术上的也是经济上的巨头

而技术含量足够的几家简称GAFA：Google, Apple, Facebook, Amazon。而2000年那会儿还风光无限的微软和英特尔已经过气为“上一代技术公司”。新巨头和老的比起来，规模大了一个数量级：雇员多了10倍，投资多了10倍，营收多了10倍。一言以蔽之：同样在巅峰期，GAFA和Wintel比起来，对世界的影响力更大了。

这并不奇怪，单说效率，当年微软的产品是怎么交付到中国用户手上的呢？Windows 95编译好了之后进厂压盘，按版本包装，按优先级海运或是空运，到了目的地之后再进零售店库存，上架，开卖。而今天那边编译完了，一点“发布”，用户坐在家里还不知道呢，Windows 10就已经更新完了，这还是比较滞重的PC操作系统，Apple通过iCloud上线个新功能（比如日历防骚扰），连下载都省了，立马起作用。今天的基础设施和20年前比真是一日千里。

## 机器学习有了长足进步

原文的标题是"Mobile is eating the world"，洋鬼子真是喜欢动不动就写啥啥吃掉全世界。不过巨头们已经开始鼓吹人工智能（AI）代替Mobile成为工作重心了。

机器学习，其实是人工智能研究的一个子集，在计算机科学里并不是一个新概念，50年前lisp语言诞生的时候就有了机器学习（Machine Learning）的研究，一直不温不火。

举个例子：图像识别错误率从2012年之前的28%降低到了今年的7%，语音识别错误率从26%降到了4%。就是说过去50年，无论采取什么方法，也不能让语音输入更准确，那为什么最近突然就好使了呢？原因：方法论变了，从依赖规则转向依赖数据。早年处理自然语言，都是请语言学家来写公式，语句=主谓宾定状补等等。然后根据这个规则，推断要处理的数据是否能符合这个模式（pattern）。这么做等于是用一个锅盖去盖3口锅，挂一漏万是难免的。

而2012年之后的做法是找100万个有这种模式的句子，让计算机以向量形式记录特征，向量（vector）虽然不能和标量一样比较大小，但是两两之间可以计算出一个相似度，让数据自己党同伐异。有这100万数据打底，再来新的句子，失误率趋势是越来越低。啥，最初的种子数据是怎么来的？问得真好，这个问题中外不约而同采取了人肉的方法：国内有各种鉴黄师，国外有[Amazon Mechanical Turk](https://www.mturk.com/)。天网的崛起，源自人类的献祭......

那为什么之前没这么做，是当时的研究人员能力不行？今天能这么做，是硬件计算能力和可用数据提升了100万倍，而且还在增长中，而1976年就算找到这么多数据，开着最先进电脑的处理，估计2012年也还没出结果......

机器好，人也好。

## 万物上网

不过除了科研人员，现在人们接触最多的计算设备就是手机。美国人民60%的上网时间来自手机，15%花在了facebook上，中国的比例只会更大。手机其实除了冯诺依曼电脑必须部件之外，还有安装了摄像头，麦克风，gps，陀螺仪，气压计等设备。这些加一块儿产生的能力，用Eric Raymond的一句话来概括：“计算机可以检测出的信息，都不应该询问用户”。理论上给了手机权限之后，它可以监视一切主人的活动——都喜欢带着手机，从而给“全知全能”提供了基础条件。

比如Amazon Echo，以下摘自湾区日报：“Echo算是Amazon继Kindle之后开发的第二个成功的硬件项目，做了5年才推出。精准快速的语音识别是难点，而且Jeff Bezos下了死命令：1秒钟的反应速度 ”。前两天美国发生一起凶案，现场正好有一台Echo，警察觉得这玩意肯定把当时所有的录音都传到Amazon的服务器上去了，找Amazon要但是被拒。当初段子里的事实已经发生：误删照片没关系，找国安局（NSA）要，他们肯定有备份。

## 改造世界

演讲最后提到了Autonomy(自治汽车，翻译成自动驾驶其实小了，是Autonomy的一个子集)：汽车会演化成手机一样的产品，像给手机充电一样给汽车充电。不仅是拿掉了传统的烧油的发动机，加上导航，传感等相关技术，除了4个轮子已经和传统的汽车没什么关系了。

今天去买一辆tesla，已经可以达到当年科幻片里的效果：不碰方向盘，发语音命令告诉车去哪儿。照这个速度大概还有5-10年，完全无需人工干预的自动车就能上路了。影响不仅限于传统汽车行业，还包扩房地产，物流，零售，保险，对社会形态的塑造可能是改头换面式的。难怪乐视老贾砸锅卖铁也要上汽车业务...

## 总结

“基础科学没有突破，电脑玩出花儿来也没用”（第一次听说类似言论，是我的高中数学老师劝我少摸电脑多做习题）。然而基础科学并不是一蹴而就的，过去几千年，也才出了一个爱因斯坦。从投资策略上，把资源都放到这一块是不明智的。难道成天解数学题做物理实验别的都不干了？(物理实验还那么贵，杨老喷的好。)在没有或者不知道三体人就要打过来的时候，还是要“给时间以文明”。“早上下单，下午收货”，才是发展给我们带来的直接收益。
