---
layout: default
title: 阅读并不成就精神家园
date: 2016-12-26
tags: 阅读 玄学
---

# 阅读并不成就精神家园

英语有句话："You are what you eat."生物只要有正常新陈代谢，总会按照dna编码成长，龙生龙凤生凤是常识。我们不会吃成绿巨人，蜥蜴也不会变成霸王龙。相应的，我们的思维也依赖外部输入。正因为这个特性，世界才能形成我们熟悉的形状。

## 内圣外王

人类之所以统治世界，因为第一大脑发达，第二可以分工协作。大脑可以和人类(刚会走路那会儿)等量齐观的海豚，囿于生活环境，能聚集起几只进行社交就已经很不容易了，无法通过更广泛的社交联系创造价值；蚂蚁倒是协作得不错，但脑子不行——“它们是虫子”。人类的大规模组织也不是一挥而就的，从家族到部落，一般的人际交流也就在8个对象以内有效，人再多了怎么办呢？只有先统一思想，有组织的战胜没组织的，组织，需要讲政治，政治的基础是文化。

知识分子最喜欢开书单，主动或者被动都喜欢：主动，是传递知识火炬，隐隐有人类文明传承者的高尚感；被动，则是学习、提升的机会，看着前辈指出的方向，就像找到了宝藏的入口。开书单只是无数交流方式的一种，从结绳记事开始，这无数活动，碰撞、融合，互相作用，形成了文明。其中，跟着孔子读书的那一拨，在东亚大陆过完了一千多年的黄金岁月，而亚里士多德精神上的传人，已经从当初他跟随柏拉图求学那片土地，去了大西洋的对岸。

学成文武艺，卖与帝王家。十年苦读也可用来在聚餐时吟诗做对——名士／狂生是也。但主流还是横渠四句：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。“文脉”者，文化之血脉也。姓孔姓亚都好，“文脉”在世界上颇有几支。“天不生仲尼，万古如长夜”,把仲尼换成“大英”“先知”均可，代表了不同文脉对自身的绝对肯定，以及对其它竞争者的绝对否定。(焚书坑儒其实是个小事，跟适合在这里举的例子完全不搭)。看似温和的儒教一旦上位，便“罢黜百家，独尊儒术”，诸子百家争鸣的文化大争之世就此终结，内圣外王的时代开始了。

## 存在与时间

研究人类思维，是一个复杂到目前（2016年）不可能完成的任务，大脑认知是一门年轻的学科，实证严重依赖于生物学，计算机技术，哲学，数学等其它学科的发展。一般类似这种用自己的脑子研究自己的脑子怎么思考的事情，都被人们冠以“元”（meta）的前缀，虽然也是科学研究，但不了解内情的人总是会小心翼翼的盖上一层玄幻的纱巾——就像新手程序员总是对元编程特别推崇，但再怎么元，元编程也是编程嘛！——在不能做实验之前，靠的只能是“清谈”，否则，只能束之高阁了。清谈成果最新的高峰，就是《存在与时间》。这本书养活的哲学家，堪比C++养活的计算机编程语言家。一言以蔽之，就是看不懂。

我们在这里也只能清谈一下，最好的方式莫过于摆事实，每个人都会自己思考——至于选择什么样的事实，以何种方式讲述，这就是另一种方式方法了。

在儒家的黄金时代里，一个人从出生起，就被告知求学上进是好的，忠孝悌是好的，父父子子君君臣臣是好的。否则，就是“不忠不孝不仁不义”，“人人得以诛之”。至于需要个人付出什么，能得到什么回报，一开始并没有明说，只有经历的时候才明白。而书上，一般不写这方面内容（那还用问，书是谁出的）

现在，商品经济制造出的精神和物质产品，比什么时候都更令人目眩神迷，吸引人以各种方式投入其中，“除此之外， 这个世界上再不存在任何神话”。

## 一杯咖啡任平生

坐在星巴克里一手持grande美式，一手持iPhone 7 128G亮黑版浏览维秘大图，可谓逍遥乎？

尘埃早已落定。
