---
title: 莱哥的2016年游戏清单（上）
---
# 莱哥的2016年游戏清单（上）

## Fallout 4

Fallout 4 其实是2015年11月发售的游戏，但看steam上最后游戏时间是今年7月，游戏生命力那么长，是因为这游戏的道具系统做得好。“波士顿破烂王”的梗就不提了，着重说一下被流行的段子忽略的——剧情。

长久以来Fallout系列的剧情的特点都是多线发展，让玩家能作出不同的选择。从制作难度上，和结局数量N<10的传统RPG比起来大了不止一个数量级。游戏的内容可以看作一棵有很多分叉的树，每次玩家作出选择，都是导航剧情树的分支走向。从游戏开始的根出发，到一个枝头结束。两个分支，可能完全颠倒的世界观，除了多样化的体验，做得好还能给玩家带来巨大的心灵冲击。

一周目选择民兵，在废土行侠仗义，“学院”这种把科技凌驾于人文之上的组织当然要铲除。率队杀入学院，看着失散200多年的儿子在病床上咽下最后一口气，按下核爆按钮。一个不错的一周目体验！

二周目加入钢铁兄弟会，这个认为科技导致核战以至于会毁灭人类文明的组织，对学院造合成人的行为自然不能忍受。于是又把学院灭了一遍。

然后觉得儿子太可怜了，三周目加入学院，要净化废土，重建人类文明。面对的敌人，是二周目并肩作战的钢铁兄弟会骑士们。结局冲进机场，把曾经的同志、朋友杀了个精光，看着代表兄弟会的飞艇坠毁在海边，这时作为有上周目记忆的玩家，感觉怎一个“震撼”了得，甚至能理解吕布孔有德他们的心情了呢....

金老爷子估计也是在构思小说时，面对张无忌选了周芷若，郭靖选了华筝，小师妹爱上令狐冲这些平行世界可能发生的情节流连忘返，没办法，只好写了一部《鹿鼎记》，全选，收工。

小说时代的缺憾，在游戏里弥补上了。

## Doom

94年初次在386上玩初代的时候，面对满屏凶狠的狱怪物大军，横飞的血肉（以下省略3万字）只能说：游戏需要分级啊！！！！一个阳光好少年就在火星基地灰暗的天空和深黛色远山的背景中，蜕变成了游戏作者Romero说的“A man”，从此，入了FPS坑。

虽然现在制作公司已经物是人非，但今年新出的这款初代作品的复刻版——原计划是叫DOOM 4的，本来DOOM 4的开发已经基本完成，是一个任何时候下一步都有导航点指引，身边有不死之身（除剧情杀外）的队友的“新时代”FPS，然而制作人怎么看都不顺溜——我们是id，不是Infinite Ward——重做，就叫DOOM！

于是有了本作，把初代的体验融进了岁月，又让人像94年那样，在电脑前体验到了颤栗和汗毛倒竖。Doom就是“痛快打枪，剧情的不要”这类游戏的老祖宗。9种武器样样精彩，作为一个FPS老司机，透露一个秘密：射击手感的好坏，和音效有7成关系。机枪射击沉重的金属机械声，超级散弹枪铺天盖地的遮蔽感，火箭弹飞行时“为什么没有火箭跳”的走神，再加上弹着点处西瓜爆开的汁水飞溅，简直停不下手啊。

谈id就要谈引擎：这年头有个误区，认为硬件要求越离谱“i7 6950x, 1080 SLI你会卡？”，游戏引擎就越好，这是因为不了解游戏引擎和画面的关系。好的引擎，是用486跑出真3D的效果（Quake），而不是如某某某游戏一般，我上了3000块的显卡，1080p下还经常掉到20多帧。。。id的引擎，从来都是高效的代名词，一周目用3年前2G显存的7850就很流畅。然而，真要爽一把还是得上27寸的2k显示器和GTX 1060。另外，本作也是首批支持Vulcan API的大作之一，屡屡被A卡拿来当作救命稻草。换个渲染API就能再提升10%性能，作为玩家，只能说就是好，有能力第一时间支持新技术的公司就是好！

缺点也有：新加入的Glory Kill也很有意思，但作为迷你QTE，还是稍微影响了节奏。本作弹药给的不是太慷慨，得靠这个补充一下。另外10个小时的游戏时间里，找路用了3小时......探索地图上的密室也是乐趣之一，但在为了过一周目rush的时候能贴心的给个导航吗？好吧我这是被cod惯的...

另外，全球发行的游戏，你用啥Google服务器啊，Doom核心乐趣跟人对战就这么毁了啊，起码在国区毁了：就算挂那啥上去，也找不到人哪啊喂！下次在国区出货，记得用微软Azure。

_避免文章太长，这几个在（下）文再写_

## Witcher 3

## XCOM 2

## Gears of war Ultimate

## Gears of war 4

太清新，玩了一会儿就弃坑了的：

- 守望先锋
- Seasons After Fall
- Stardew Valley

