---
title: 莱哥的2016年游戏清单（下）
---
# 莱哥的2016年游戏清单（下）

## Witcher 3/狩魔猎人3/巫师3

波兰制作团队对“防盗版”的态度是：与其分散精力去折腾那些加密措施，不如全力投入游戏制作，把资源都用在提升游戏体验上——看看什么是良心游戏公司！结果大卖几百万份，数字还在持续增加中。说明了只要素质好，玩家必然全力支持。

和辐射4的多线模式有些许差别，虽然都有各种选项，但巫师3存在一条确定的主线：寻找女儿，干挺坏boss狂猎，而不是加入狂猎，干掉女儿......（辐射4，这是对你的赞美，非吐槽）

本作最感动我的是场景：玩摄影的都知道森林在中午和傍晚不同的光照条件下，同一个地点拍出来，感觉完全是两个场景——傍晚夕阳下的树木会镶着金边。策马狂奔在史凯利杰的山与海，昼与夜，穿过阴晴雨雪，看云卷云舒——我已经把这游戏玩成了一个竞速观光类游戏......

而且场景大得出奇，到处都有个性NPC和支线任务，不看攻略，想100%逛完那是没有可能的。场景出彩，并不是说明其他部分就逊色，单说著名的“什么，叶奈法被人追杀？要不要先来一局昆特牌？”昆特牌感染力太强，玩家喜闻乐见，制作公司顺水推舟推出了独立的昆特牌游戏，估计又能大赚一笔。

后续出的DLC“血与酒”“石之心”内容之丰富，搁在某些市场效益第一的公司，肯定就改名叫“巫师4”开卖了。这里我就不再鼓吹制作公司了,只是希望他们新作制作顺利。最后再说本作一个优点：不管最后选叶奈法还是翠丝，主角白狼都已曾经沧海，波兰人还是很浪漫的嘛......

## XCOM 2

为了玩本作，特意把13年的一代又找出来玩了一遍。原来13年外星人被打退之后，今年又卷土重来，一举降服了地球政府，原xcom组织被宣布为非法，外星人通过伪政府实施统治还不过瘾，希望把人类全部消灭。于是我们的英雄就登场了，看着前作总工程师老沈的女儿小沈继承父业在车间里制造激光剑和大炮，不禁感叹：制作组你把高冷又感性的Dr. Vahlen给弄哪去了？

XCOM这种类型SLG，游戏快感在于我只出场6个人，能把跑满整个地图的一个排的异形都干掉（还能生擒），一般强迫症患者会不停使用Save/Load大法，达成完美结局。其实本作的难度和初代比起来已经降低了不少，只要不急躁冒进踩进异形的陷阱，在简单难度下，一般都能无人阵亡通关——当然在最后一战里，我冒险派突击兵冲入敌阵用激光剑一通狂砍，加上触发的技能，堪堪在最后一招击倒boss，真是捏了一把汗....

缺点是引擎优化不行，只能降低特效达成流畅了，不过画面相当现代，甚至给广大捏脸狂人开设了一个角色模型市场。还有，这种SLG多周目的乐趣大减，得靠不断出新的DLC来维持人气了。

## Gears of war Ultimate/战争机器终极版

传奇作品一代重制版。当年Xbox 360就是凭借着战争机器和光环这两大Title在和PS3的竞争中旗开得胜，很多系列拥趸还记得当年一代的惊艳：打枪的游戏还可以这么震撼！开创了第三人称视角的先河，之前人们习惯的FPS是从主角视角出发，顶多能看见自己的手，而本作一出，主角举枪瞄准，换弹夹，扔手雷，躲掩体的战斗英姿完全展现在玩家面前，加上满是粗口的台词，第一时间就爱上了主角一行人。

一代使用Unreal 3引擎开发，也出了pc版，安装完10G。画面在今天看起来已经可以用简陋来形容了。本作使用修改了的Unreal，加强了光影和贴图，据说配音也重新录制了一遍，3D人模/场景全部重建，安装大小高达52G。微软这么使劲，一方面是新成立的Coalition制作组需要一款游戏来磨合团队，毕竟EPIC的三部曲珠玉在前；另一方面是配合Windows的统一平台战略，让Xbox的游戏可以在PC上玩，俩平台还可以一起联机。

重制的效果达到了，完全重现了一代那种惊悚压抑而又热血的氛围，不过可惜已经没有什么人在本作联机游戏了，原因是出了新作——

## Gears of war 4/战争机器4

制作组Coalition出的第一作战争机器终极版里某些场景Dom还会卡住主角的去路，本作的战役模式则从开始流畅到结束，毫无粘滞感。说到剧情，感觉JD和他爹比起来总是感觉有点娘炮，不是很喜欢他；而且——系列糙人林立中唯一的一缕清风，安雅，居然被制作组给弄死了——为了推新女主就干掉原女主，这样好吗？

不过，剧情再怎么遗憾也就几个小时，真正吞噬玩家游戏时间的还是持久战（Horde）模式。和COD系列的僵尸模式类似，都是联机玩家作为防守一方，面对涌来的大波敌人。这种模式一方面能给人团队协作的成就感，vs电脑被击败的挫败感和vs人类对手比起来还是好受了不少；另一方面，5种职业，通过获取战斗赏金购买卡片，升级技能带来了RPG成长的乐趣，让人乐此不疲；还有，这就是塔防啊，有人不喜欢吗？

持久战模式做得好，体现在不同难度下，几乎就是不同的游戏，能给玩家不同的体验。比如侦察兵职业，战斗中的职责就是在一波怪没打完之前，在枪林弹雨里奔走，捡起怪被击毙时掉落的能量。普通难度，选择散弹枪额外100%杀伤力技能和散弹枪吸血技能，身背绝杀和那许两支散弹枪，可以在40波之前横行沙场，无一合之敌，杀怪抢钱，快哉快哉。

但是在困难难度下，10波之后，只要从掩体里冒头，就算是敌方最弱的一个DB机器人就能在1秒内把玩家放到，攻击力方面，就算增加了一倍伤害，面对一个狰狞的蜂拥族掷弹兵，喷完8发之后对方还是活蹦乱跳。这时只能采取新策略：装备加速33%和提升500%捡能量面积，再加上x光透视的技能，看战场哪里敌人少就往哪里跑，插空就把能量全给捡了。火力输出靠炮塔和重装兵的火箭炮，防御靠路障和诱饵，配合好也能50波爆机。

比较难受的就是xbox live在国内不是太好连接，lag有时也很严重。不过最痛苦的莫过于猪队友，诸如：不是工程兵却疯狂购物；不是侦察兵却跟侦察兵抢能量；胡乱布置装配机；把别人辛苦拾来的三管枪和火箭炮打光扔掉等等....你不是上天派来惩罚我的吧，不过就算这样，猪队友在被打跪了之后还是要救的，起码，可以吸引敌方火力嘛。



## 太清新，玩了一会儿就弃坑了的

- 守望先锋
- Seasons After Fall
- Stardew Valley
- 三国志12

## 结语

2016 玩的游戏就是这些了。2017？年初的Mass Effect: Andromeda再过几天就要出实机演示，期待在仙女座的冒险旅程吧。
