---
title: 哪来的原动力
---
## 哪来的原动力

```
Ernest Hemingway once wrote, "The world is a fine place and worth fighting for." 
I agree with the second part.
```

海明威一生都在为自己的美好世界奋战，当他被时间夺走记忆，丧失写作能力之后，他选择了拼上性命最后一搏。

作为经历了两次世界大战胜利和美国崛起的海明威当然有理由觉得世界美好，而《七宗罪》里成天面对凶杀案的老警察就没那么乐观了，但同样坚持战斗。

如果要回答支持自己的力量来源是什么，还是要从“你是谁，从哪来，到哪里去”这终极哲学暨学校保安三问讲起。

### 想干点不一样的，那得重塑三观

上世纪90年代那会儿，电脑开始向大众普及。对于习惯于拍画片跳皮筋斗蛐蛐偷地瓜的少年，“玩电脑”无疑是超越生活的新鲜感，给人的判断加上了干扰的光环。我第一次用VB连上Access竟然激动了半宿没睡着；当年居然有同学在wps里打字输入语文课本，而且每日乐此不疲。

所以80后有可能把数据库的CRUD操作当成兴趣，然后又为了挣钱，用各种编程语言一干几十年。

作为90后或者00后，个人计算设备已经小型化成了手机，作为日用品，自然没什么神秘感可言。而刚开始学习就用Github管理项目也不太会惊为天人——没见过CVS，起码甚少像刘姥姥进大观园一样迷上了IT基础设施本身。

然后都投身互联网行业共同进步或者互相倾轧，然后年岁渐长开始焦虑——作为下力干活儿的劳力，老板当然倾向于雇佣年轻耐操的小伙了。

——我十年寒窗苦读，怎么就成了无用功？

没有相对符合客观实际的三观，怎么可能对客观世界进行有效改造呢？搞过机器学习的都知道，针对数据生成模型，梯度下降得掌握好参数，否则就会过拟合。

我们认识世界通常会用熟悉概念来进行类比，但一不小心就会从探索未知为主，堕落到“让一切可以理解”——从早年的24小时xxx从入门到精通，到微信公众号里的“一图读懂”，微博“秒懂”，都是过拟合产物——“好好学习，考上好大学，找个好工作，升职加薪登上人生巅峰”

90年代之前，教育可以称之为“事业”，当年是为了培养共产主义接班人；之后，成了“教育产业”，一字之差，解决了无数人的就业问题，从投钱变成了挣钱——作为旁观者只能说一句“牛逼”。但作为在水里的鱼，意识到水的存在，需要彻底焕发新生。

### 形而上和形而下

自从V8引擎发布后，应该说是被Google看上之后，js有了大发展——大潮中难免沉渣泛起，若干乱象比如：一句代码能写出来奇偶数判定函数也做成npm包，还产生了诸多依赖；重复造轮子：grunt gulp browserify bower webpack rollup等等打包/模块化工具基本一年出一个，老祖宗makefile可以瞑目了；前不久更是出了国内前端程序员去Node.js之父新出的deno项目里提issue，说“学不动了”的惨剧。

首先行业里是有资本泡沫的，有泡沫就有利益，在Github有个明星项目，属于高性价比的“养望”操作手段，js因为门槛低，用户量大，自然就成了首选。

与之相对的，编程语言就相对没有那么过热，TIOBE排行榜上就那么几张脸：苹果的Swift，Google的Kotlin，微软的Typescript，Oracle的Java，一方面需要超级牛人进行创造，一方面需要投入巨量资源进行市场推广，个人和小公司玩不起——没有技术基因的大公司也不鼓励创造编程语言这么费力不讨好的项目——但这才是真正的护城河：高屋建瓴，从上游掌握技术走向，当年不是有一本很火的书Thinking In Java吗？你思考都用我的语言，使用的周边工具、软硬件、解决方案，孙猴子还能翻出如来的手掌心？（而野生的PHP能在巨人夹缝里获得市场，只能感叹这是最好的编程语言）

类似的，看到知乎上装逼犯们哀叹自己五年级孩子学TensorFlow已经太晚的时候，也应该明白做出TensorFlow才是真牛逼——需要请一个连的数学教授/博士常年做基础研究，提供数学公式；以及无数的工程资源去集成硬件、训练模型；外部再运营推广和收集反馈——调整参数，把玩TensorFlow的几个API，也是容易被机器替代的人类活动哟！


所以上面说了那么多，就是让人有空就去做高大上的活计——创造编程语言和做数学基础研究吗？

*以上全错*

回到开头的问题——答案之一是兴趣。小说《火力》里谈到特种部队作战的动力——是从阿尔卑斯山打到阿富汗的那种失败了就准备光荣牺牲的隐秘行动，面对血火和牺牲，责任/信念/金钱驱动的人都干不长久，面对一个操作失误就万劫不复这种高压甘之如饴的人才能当成职业。兴趣，换年轻人的词——有爱。

只要有输出，你就有力量，无论做什么。

如果你干事的时候肾上腺素飙升，干完以后有巨大的成就感，以及日久不干就手痒，那么你就是干这事儿的天选之人——就像写小说的欧内斯特·米勒·海明威，和上镜就一脸忠厚沧桑的摩根·弗里曼。


