---
title: 三十七首歌
---
# 三十七首歌


某年年会热唱4小时

37首歌的感受写出来是很长的一个列表，长得就像是在当年看《追忆似水年华》......

### 麻花辫子，郑智化

这是小学时听的歌，MV里郑智化偷包子不成惨遭毒打之后遇见已成阔太的青梅竹马这个桥段居然现在还记得。

## Music Heaven时代

刚开始对异性感兴趣的少男，当然是找当时最酷的来学，《Music Heaven》这本杂志的适时出现给了所有人一个扮酷的方向： 英文歌词中文简介，基本是Billboard和英美音乐杂志搬运工，但对90年代的少年们来说足够前卫了，每期都众筹购买。

### Sailing， Rod Steward

嘶哑的低吼，似乎又无尽的不甘，花三小时模拟了原创唱法的我开始睥睨练习Yesterday Once More的同学，这个原始鄙视链由两部分构成:Rod Stewart唱的是Rock，Carpenters唱Pop，Rock肯定比Pop酷（虽然Sailing也不是那么Rock）；第二Yesterday Once More是英语老师推广的，Sailing是从杂志上找的，爱好>灌输？

果然年轻人最Rock最强大！

### Informer， Snow

歌居然可以这么唱?没听过Rap的我下巴掉到了地板上。而同期杂志介绍歌手Snow因故意伤害罪入狱和太阳报记者采访某三版女郎说Rod Steward早泄云云，这些现在烂大街没人看的消息，令得以为歌手都是德艺双馨艺术家的少年瞠目结舌。

### Lemon Tree， 苏慧伦

Fool's Garden当然唱得很好，但苏慧伦翻唱得也很到位，所以当时更喜欢的是更接地气的苏版——直到后来开始追逐原创。

### 祝福， 张学友

当年唱歌真TM投入感情，唱着歌，想着即将毕业各奔东西的同学（主要是妹子）......

### 想和你去吹吹风， 张学友

我发现歌神的演技也很屌，是看了这首的MV之后。当然他作为表情包被载入史册的那部《旺角卡门》我之前已经看过，只是觉得他和华仔实在是太惨了，完全没有认识到这是演技啊！

### 男儿当自强， 林子祥

接触这首歌当然是靠《黄飞鸿》，林子祥的高音，加上李连杰的拳脚，徐克的家国情怀，但凡有点自尊，立马成为爱国者。

### 一起走过的日子， 刘德华

作为华仔的三十年老粉，每首都会唱我会乱说？把这个表里37首都写成华仔的也没问题，但最近华仔出专辑的频率越来越低，挂一漏万吧。

### 天意， 刘德华

这首歌正经在元旦联欢会上唱过，正经结识了一些华仔粉，以歌会友诚不我欺啊！

### 滚滚长江东逝水，杨洪基

某天中午吃完午饭我在教室里唱这首，高仿唱法，结果把校长从教室后门吸引过来，对我举起大拇指：“唱得不错！”

## 大学时代

总算稍微摆脱流行的影响，开始关注自己的痒处了。从这个时候开始，沉迷于一首歌，开始单曲循环，听到想吐成了习惯，逐渐不再局限于歌。


### Hotel California, Eagles

刚进大学第一天，中午午睡被大喇叭里播放的“Some days to remember”吵醒了，不由得感慨自己英语听力了得。

### 约定，王菲

大二时喜欢的姑娘介绍我听这首歌，明显在暗示“我已经有喜欢的人了”，爷无动于衷，那会儿真是很年轻很强大！

### 北京一夜，陈升

吃散伙饭那会儿，每次吃完，必去钱柜，每去钱柜，必有人点One Night in Beijing——大家都想留下吧。

## 出来混

据说当一个人开始回忆过去，他就怎么样怎么样了，麻痹的回忆一下又咋地，爷照样上山捉鸡下水摸鱼——都是小布尔乔亚的无病呻吟。

从这里开始，新歌居多，纯音乐开始占据一席之地。


### 走在大街的女子，林忆莲

Sandy唱功太牛逼！用摄影领域的通感形容就是宽容度高，旗舰机水准。飙高音的麦霸每个KTV都能找出一打，能浅唱低吟方显歌手本色。好吧这首歌我是在小黄文里得知的——得之我幸。

### 至少还有你，林忆莲

人间的真话本来不多，一个女子的脸红胜过一大段长话。
――老舍《骆驼祥子》

### 北京的冬天，郁冬

2013年冬天，在建外SOHO加班到凌晨3点，打车穿过德胜门南边那一片胡同时，听到广播里这首歌，太应景了。老狼版的太过轻快，不能表现冬日北京的肃杀和逼仄。但这首歌的好处是，尚有一丝希望，游荡在惨白太阳的方向。

### 春天里，汪峰

就凭这首歌，一生不黑汪峰。其实《当我想你的时候》更具韵律感，但还是《春天里》直抒胸臆的表白最能直指人心。


### 历历万乡，陈粒

豪情万丈，不可多得。

### Still Alive， B'z

木村拓哉新剧的主题曲，B'z 这首歌讲对恐龙的救赎，放到医疗剧里正合适。这俩大叔台风真是太6了，演唱会上高台跳水了解一下。

### High Hope, Pink Floyd

我是2013年才听到这首歌，而且我自己剪辑了一个5:06-6:55的版本，从这首歌之后，开始从纯音乐intro/outro部分来判断是不是好音乐，找到了下一首——

### 杀死那个石家庄人，万能青年旅店

一直想唱给我们寝室石家庄人听一听，八角柜台乒乓少年啥的他应该很有感触，但感触最深的应该还是“我去喝几瓶啤酒”。

### 无，秦勇

无证至罪主题曲，要不是和剧情结合得那么好，印象未必有这么深。

### Jupiter，Little Glee Monster

励志金曲，特别适合3:45配速跑最后那1000米。

### ...略

这个歌单穿越光怪陆离的时空，和容易忘却的记忆一起，被写成文本存上了服务器之后，已经不复当时的模样。但在今天39°C的高温里回头望去，依然还有当年盛夏兴奋与期冀的炫光。
