---
title: 无证之罪 vs 白夜追凶
---
# 无证之罪 vs 白夜追凶

在这两部剧集之前，国产电视剧最有美剧范儿的是《黎明之前》。吴秀波从此红透半边天，李伯涵、齐佩林、丁三等形象也深入人心，但为什么只有波叔一直红到现在，而其他人则归于沉寂？

留个悬念，先说正事，亮明观点：这两部都是制作精良的国产电视剧。

在外有美剧韩剧日剧泰剧收割观众精力；内有各卫星频道和视频网站制作的综艺挠观众痒痒；古有手撕鬼子造成的历史包袱；今又题材受限的情况下，自力更生，精心制作，调动了国内日趋成熟的各个产业链，最终给观众带来了编剧表演服装道具场景等全方面超越以往国产剧平均水平的作品。

标题里非要vs分出高下，那是刷点击率，实际上是不存在的——两个小伙一般高。

## 被网络复活的罪案剧

从戏剧的鼻祖级理论：酒神和太阳神的冲突对立可以得知，观众就是来看热闹的，你们戏里折腾得越厉害，围观群众们看得就越幸福。

所以剧集类型是有法可依的——冲突存在的地方就有戏剧：医疗剧，生命的存与逝，对人生的思考；战争剧，极端情况下拷问人性；律政剧，唇枪舌剑几百回合；动作剧，两人只能站一个；还有千万不能小看的都市情感剧以及地方台情景剧——你不知道奇葩的极限在哪里......

从当年我以为《便衣警察》是侦破剧警匪片那时候算起，罪案剧在国内就一直颇受欢迎，创作者也使出九牛二虎之力满足观众需求，但终因题材特殊性发生了负面的社会影响，以至于从卫星频道上一度消失。好在网络剧属于摸着石头过河，这个标杆立好了，对后来者可以起到模范带头作用。

罪案剧一集抖出几十个包袱、敌我反转好几回；只要编剧上班就可以一直编下去；随时能从社会潮流中吸取营养这几个特点决定了是特别适合进行大制作的题材，赶上优酷和爱奇艺深耕自留地进行大投入，可以预见之后会有一批类似水准的作品出台，所以看完了不要怕剧荒，没事，后面还有。

## 主题曲

### 《无》
《无证之罪》此处严重加分，每集结尾，通过剪辑总能恰到好处的从视频的视觉感受淡出，再通过低沉有力的前奏，淡入到秦勇（摇滚爱好者一听就知道是黑豹原主唱——但为啥不请窦唯呢——可能他再也不会像那样唱了吧...打住，秦勇也相当好）入木三分的演绎中。

关键是这首《无》风格偏暗黑，充满着沧桑和反抗，完美契合剧情。而且即便抛开剧集，单独作为音乐作品，也可以单曲循环若干天。

### 尹姝贻的《白夜》

反观《白夜追凶》的主题曲《白夜》就不那么令人满意，主题曲由剧中赵茜扮演者尹姝贻作词、作曲、演唱。其实从四大天王那会儿开始，我就隐隐感觉“影视歌”三栖红星一般都有若干短板，后来才知道一般都处于经纪公司包装的需要。

这里只对不吐不快的作词提出批评：

> “逆风踏凌霄
> 以光散黑”

> “代价不屑”

“凌霄”是一种植物，就算拆开，将“凌”作为动词，那也跟前面的踏冲突；可能作者的意思是“灵霄”——天上的宫殿。整首歌压"ei"韵，后面两处太迁就韵脚，委屈了遣词造句。现在R&B唱法那么深入人心，就算有些不押韵听众也不会追究，然而把中文歌词写得像老外的汉语水平考试作文，就容易让人起鸡皮疙瘩。


## 主要角色

### 白夜追凶

潘粤明上次头条般出现在大众视野里，估计他自己也不想。之后就进入了一段低潮期，在拍《白夜追凶》之前已经沦落到跑龙套以及去综艺露个脸。这次能再雄起一把，属于好演员赶上了牛逼制作。而且是分饰两角，不言苟笑没有异性缘的哥哥和插科打诨放纵不羁的弟弟，在剧中盗梦空间般再次轮流扮演同一个人的时候，观众的幸福感就像水波一样荡漾开来。

而王泷正接连扮演刑警队长成功之后，估计会角色固化一段日子，不知道这是不是他的本意。

### 无证之罪

而三度被提名影帝的《无证之罪》主角秦昊，之前只在影迷范围内有口皆碑，大众流量认识他，估计是通过他的妻子伊能静。本剧里他唏嘘的须根和江湖气的眼神，只有男二号姚橹那镜片后的凌厉可以匹敌。

这里就回应一下开头的问题：红不红，完全看作品，但“红”是作为明星的属性，演员嘛，演技才是根本，全力完成每一部作品，肯定会有好运。

说起男二号，宁理扮演的“袄叔”李丰田虽然吓衰粉丝无数，但这些被吓衰的粉丝估计都觉得最终boss袄叔才是剧中最出彩的角色，的确可以作为反社会人格的代表性角色观赏——千万别让小朋友看见，晚上会尿炕的。

## 最终观感

《白夜追凶》是典型的美剧节奏，包袱不停的抖，人物和情节飞速展开，难免有bug，有注水（22集之后颇有几集）——但是观众舒坦啊！

而《无证之罪》那电影般质感的水蒸气和哈尔滨城景，成功塑造了雪白血红冰凌子硬的精气神，但真正吸引观众的，还是人物交错的命运最终会通向何方，毕竟所有的故事都会落幕，江河都往海里流，海却不满；江河从何处来，仍归何处。
