---
title: 速度的层级
---
## 速度的层级

## 物理局限

昨天换了光猫，原来最高只能跑8MB/s的网速提升到了44MB/s，顿时有点发懵，不知干点啥才能匹配这么高的网速，其实这并不是第一次不知所措。

网速第一次打破了我的世界观是在大二时，宿舍部署的百兆网在Maze的P2P多路传输机制下发挥了100%的实力，川岛酱的作品以12MB/s的速度写入硬盘，即便是浏览长街之南——北化同学的窖藏，也能有局域网的八成速度。自此所有同学的校园生活，从某种程度上丰富了——一部片子用arj备份珍藏十年成为了历史，大家都有了更广博的见识，相应地，更广阔的胸怀。

我们被各种定律及其代表的各种自然规律束缚在这艘星球状飞船上，这些定律在刀耕火种时代很好地保护了人类文明。但工业革命和信息革命之后，被工具赋能的人们越来越感受到不能随时心向往之的滞重。如果可能，全国的小布尔乔亚们都想上午起床，下午去喂伦敦鸽子；工业党们早就想建立木星能源基地，科幻爱好者还想去半人马座阿尔法星以及仙女座看看......

宏观层面我们仍然在母星上动弹不得，只能抛出一两个微不足道的飞行器飘向深空。幸好在微观上，掌握了光速的通讯技术之后，上述那些肉身不能至的地点，信息都可以到达。

## 信息的局限

### 节点和网络

通讯，需要至少2个节点，在木星和火星上并没有基地的现在，所有到达的信号都只是杂波而已。所有的节点都需要建设，之后诸如“火星每日风景”之类的公众号才能开设并且盈利，产生价值。

这就需要每个节点首先得有人类到达并且生存下来，才能加入“观测-控制”体系。比如“捕鱼儿海”这种比“胡天八月即飞雪”更胡的地方，历史上无数次到达，但没法维护定居点，只能游离于中原王朝的控制之外。而工业革命之后，定居点可以操作了，可惜又没赶上趟儿，搞得现在想贩点水卖卖还被抗议...

而正面例子就是华夏基本盘维护得相当好，形成了全球最大商品、人员、服务和资本自由流动的单一市场。网络的价值，和节点数量的平方成正比——身在廊坊订购一块和田产的璞玉（好吧基本打眼没跑了）成了再平常不过的日常交易。

### 分辨率

早年网速慢的时候，一张320x240的图片就算高清，一个页面所有资源加总100k已经是服务器带宽和存储的极限。做电商，不太可能用这么点信息让潜在用户买单，所以在时间节点之前的电商，无一例外发展不起来。

信息能提供给用户的分辨率是逐年上升的：

- [0.1Mbps] 2000年，拨号上网，下载门户网首页慢慢看
- [1Mbps] 2004年，魔力宝贝/魔兽世界，MMO网游开始火爆
- [10Mbps] 2008年，Youtube流行
- [100Mbps] 2012年宽带速度，4K视频开始上线；2016年，4G移动网络速度达标，视频直播/短视频开始爆发
- [1Gbps] ...

好吧，2019年宽带主流是0.2-0.5Gbps，传说中的VR/AR都还没赚钱，火的还是淘宝带货直播，5G杀手级应用是什么，大家正在尝试......

随着信息传送能提供分辨率的提升，无限趋近于对宏观物体的微观描述，所以——信息传输终极应用应该是瞬移？把一块和田璞玉扫描透了，数字化发到廊坊，用3D打印重建（那会儿可能“打眼”就不存在了，和大人主持的鉴宝节目也没人看了），技术上活体的更有挑战，但得先突破社会伦理限制？

### 终极天花板——普朗克尺度

[探测一个时空的最小尺度](https://www.physixfan.com/宇宙间时空分辨率的极限-普朗克长度和普朗克/)，这篇文章写得很清楚：“如果想探测比这更小的时空，你所使用的能量会如此之高以至于它自己会形成一个黑洞”

理论上这是人类文明能做到的极限——传输普朗克尺度的微观粒子——用人话说就是创造世界当神仙。但在这之前，还有一些工程天花板：计算/存储能力和发射器制作...

### 大过滤器

我已经开始构思科幻小说，突然想起某网盘vip已经到期了，别说传输微观粒子，传输一张图都费劲(11kb/s)，啥也不说了我去搬砖续费vip了...

