---
title: 战争机器粉的5代持久战经验分享
---

# 战争机器粉的5代持久战经验分享

The Coalition接手做的第一部作品就承担了承上启下的重任，一个AAA级别的IP，怎么可能只做3部就弃之不用——君不见某社的作品已经稳步向20迈进中......新作的重任是在留住老玩家（毕竟逐渐中年化，游戏时间在大幅减少，从市场角度越来越不值钱）的同时，吸引年轻的新玩家加入到Gears大军里来——但不包括“都2019年了居然不能直接蹲下射击”这些对系列风格有误会的萌新们——在这个硬派的射击游戏中，虽然看上去有甲和头盔，但没有掩体的话，趴下也是被秒的结局。

## 看似是科幻战争实际一战水平?

本来想用这个自媒体+标题党化的标题，但作为一个军事爱好者，引出这个问题：塞拉星的技术到底是什么水平？

说是一战并不过分：大多数的战斗，都是利用掩体（战壕）+争取发扬己方火力，而武器除了有些科幻色彩的黎明之砧（开火率太低，非主流），主打的三件套也就是自动步枪、战壕清扫枪、以及精确射击步枪。兽族（蜂拥族）的手榴弹简直就是边区造，而COG的手榴弹除了好看一点（并没有）和边区造在功能上没有任何区别！什么森托坦克更是从来没开过一炮，能稳定使用的重火力，也就迫击炮了——一战就有了吧？

粉丝们说了，游戏好玩，射击手感好就行了，扯那么多没用的干嘛？

的确，要掌握游戏性和佯信度的平衡，那是走钢丝般难以掌握，咱们作为玩家还是说游戏吧！

## 手感变和不变

### 不变

不变的是系列的射击模式和手感——找掩体，探头射击，换弹夹，继续喷射火力直到放倒对面的怪（或是被放倒）。

前作和本作都是在Xbox one这个平台上推出，所以为了保证兼容性，制作组不会在引擎和画质上采取特别激进的提升。我玩前作用的是i3 6300/NVidia 1066/16G Ram/2K分辨率，玩本作的时候并没有升级（好吧内存32G了），画质全开依然能有60fps的稳定输出（除了切换场景和动画播片时的卡顿）。

这里要澄清一个误区：某某引擎牛逼所以一般机器跑不动——大错特错，能让一般机器把好画面跑得飞快，才是好引擎！id tech系列，Unreal Engine系列都是好引擎的代表。

而有了好引擎，还需要优化，这就需要游戏开发者和引擎开发商进行深度合作——开发引擎的技术人员进驻，随时回复游戏开发组一个个无理要求：“什么，你要实时计算真实阴影？还要60帧？我还要当美国首富呢！”“根据帧率动态切换预烘培材质和实时光追材质？似乎没问题，我待会zoom组里问问下个版本能不能加上”。

这种程度的合作并不多见，说实在的只有id/EPIC等自研引擎厂商自己的游戏，以及少量第一方AAA大作（可以燃烧经费）才有此待遇。真碰上一个“我要我觉得”，同时又愿意付费的甲方——真香！

### 变化

改变的如下（和4代相比）：

- 人物表情捕捉更加生动——从前作的基本没有表情，到本作的脸部肌肉会有抽动，距离栩栩如生还是有差距——但已经很令人赞叹了
- 增加了系列从未有过的近战型AOE武器——狼牙棒
- R4火箭发射器的弹道变得更加平直——好用了，前作那样扒墙根怼自己脸上炸了的情况很少出现
- 冲锋的晃动可以关掉


## 持久战

作为一个只玩持久战模式的忠实玩家，总结只有一个字“配合”，将贯穿下面持久战模式的方方面面。

持久战这个模式可以看成一场迷你战争，需要仔细分配有限的资源，扛过50波攻势。而如何分配资源及对应的战术使用，又衍生出很多奇妙的组合。这些无一不需要默契配合——组野队的砸电视/显示器的几率会显著高于好基友组队，这是毫无疑问的。

本作的持久战也相应推出革新：

### 取消了炮台，增加了熔炼炉

把这条放在取消了职业之前，看出炮台在前作的重要性了吧——4级炮台火力输出密度大概和三管枪第一秒相差无几，而且和火箭炮/三管枪比起来，火力持续性很好。不存在20-30发之后就哑火的情况，只要注意冷却和补充弹药，简直就是进攻一方的噩梦。也很耐砸，实在是居家旅行必备良品。难怪《战地》里的老兵，第一时间要观察对方的机枪阵地，然后敲掉。

### 取消了职业引入了角色

上一代按5种职业分配技能：侦察、士兵、工程师、重装兵，狙击手，JD或者凯特甚至安雅都只是一个人模，一场持久战可以5个安雅各司其职。

新作提供12个角色，除了剧情中的，还有《光环·致远星》和《终结者》里的角色登场，每个人的被动技和大招都不同。比如JD的是标记目标后用迫击炮炸之，凯特的是开启隐身，英伦话痨法兹的是X光透视......随着级别增长，可以获取技能卡升级技能，从而能挑战更严苛的难度。

每场持久战，不能有相同角色登场，如果有多人选了同一个角色，系统会自动换人。所以进游戏之前先仔细看看是不是有人选重了角色——本意是在鼓励玩家多熟悉不同的角色，但没有安雅，实在兴趣不大啊...

#### 有能量不交给团队建设用

这个小标题加个标点，意思完全相反。游戏里也有两种选择，除了工程师之外的角色，个人技能要靠战场捡能量升级：比如狙击手的增强伤害，升到10级逆天了。但团队也需要建设足够的设施：武器架和路障等。“配合”这时又显得极为重要，何时该颗粒归仓，何时该自由发展，作为一个老工程师，只能恳请大家踊跃存款——人均一个武器架就可以了！

#### 机器人Jack

作为不拿枪的伙伴，充分显示了现代作战理念里的“软杀伤”概念：让本来能开火的无法开火，本该射向敌人的子弹射向友军......本作中Jack的重要性被提升到了常规角色的级别——飞来飞去对敌人实施“放电点穴手”，往回扒拉武器，熔炼之后换回能量。一次组野队碰上一个牛逼Jack，救死扶伤，修建筑，熔武器，加上我（工程师）的建造，一路顺风顺水到38波。憧憬着能通时，这哥们掉线了......


### 被砸坏的家具能修，掉落的武器也不是每局开始立刻消失

这也是照顾新玩家的友好策略——不然千辛万苦攒钱买的武器架被怪一炮炸上天很有可能弃坑不玩了。掉落的武器也会存在一段时间，不会随着开局立刻消失——这策略就是为了让玩家多用新增的熔炼炉啊！

### 新Boss——典狱长、蜂群和女兽人族长

还记得每代剧情模式下面对女兽人时的恐惧吗?这回田径成绩更好的族长来了——跑得更快，跳得更高——“挽着些儿就死，磕着些儿就亡，挨挨皮儿破，擦擦儿筋伤”毫不夸张。
初次对阵不知道打法，很容易请到家里来一通打砸——虽然能修，每样都坏也要破产了，这时配合尤为重要——应该勇敢地全员出击，先消灭小怪，找个空地四面把Boss一围，下面就看躲闪技巧了，配合得当地话，一件家具都不会坏。

以为到这里就已经做到极致了？本作又一个不知是bug还是feature的骚操作：可以把家具抬起来，找一个不合适的地方比如斜坡和墙根（这时全息投影为红色）放下——前作是不能放的，估计是制作组的善心——在boss战开始之前把之前的家伙事儿都放到异次元里，打完了再放回去，实在不能再美好了。就是重火力武器别忘了先拿在手里，否则靠手里的小水管，团灭的可能性极高啊......

## 终极策略？不存在的

持久战可以当成塔防游戏来玩（机动性为0）；也可以提升机动力，通过增强个体的技能，靠手艺吃饭。这也是一个设计优秀的联机游戏魅力所在：一千个人，就有一千种玩法。

非要说有什么百战百胜的策略，其实也是有的：有4个能一块玩的好基友。
