---
title: 足球比赛解说员评论2019版
---

## 足球比赛转播小历史（我记得的）

### 黄金时代

2019年的足球比赛转播模式和20年前甚至10年/5年前都大不一样了：上世纪九十年代唯一的合法播放媒体只有CCTV，顶多装个朝天锅什么的，转播合同基本不花什么钱，有的联赛甚至更久之前还是为了扩大影响送的。最早的接触是意甲，还是录像而非实况（差钱的年代还发明了个词“实况录像”），培养了第一代电视实况球迷——更早的老一辈球迷都是身体力行或者是靠想象力的，我等八十年代的新一辈只能高山仰止了。

有线电视代替无线播送之后有了专门的体育频道，从免费改成收费之后，以前一轮联赛只有一场，之后多了很多选择，同一轮意甲，可以看米兰德比，也可以看国家德比（呵呵这是不可能的）。

### 互联网入场

互联网限于带宽，一直只有比分的实时更新，直到大概10年前p2p的播放模式出现，那会儿球迷们人手一个sopcast，缓冲着不知道哪种语言的信号，从此每轮联赛的每场比赛，理论上都是可以观看的——只要你不嫌信号卡顿。

乐视体育虽然倒掉了，但是14年左右给球迷带来的高清直播是划时代的，从嘉宾到解说到播放器——直到现在也无人超过——PPTV说的就是你，人家2015年就H5原生播放器了，你今天还在用Flash插件，明年Adobe可就正式关停了喂！

有了乐视体育对五大联赛和欧冠的直播，sopcast迅速被打入冷宫，我也充值了体育会员，完成了从免费看球到付费看球的重大历史转变，从此可以在Mac上观看任意一场想看的比赛——乐视倒掉之后为了看球装了一台Windows能信吗......

### 解说员们

陪伴球迷的中文解说员，基本都是跟着转播权走的，最典型的是詹俊，这个用普通话解说的广东人，最早是在ESPN，然后去了乐视，现在和PPTV合作。哪儿有观众去哪儿，没错了。

另外，解说一场比赛，一般是1～2名解说：一名主播负责报~~菜名~~阵容，对场上形式做基本的描述；另一名嘉宾，基本都是足球的从业人员，前教练员或者运动员，甚至是现役的，从专业角度对场上形式进行判断，给出合理（或者不合理）的预测和解决方案。

就像说相声一样，一个捧哏的一个逗哏的，理论上缺一不可，但是如果主播的专业素养足够，也可以省去嘉宾角色——单口相声也是可以的嘛！不过一个人的保险系数总是差了点，最著名的莫过于当年颇具争议的“意大利万岁”事件。不过就算是俩人搭档，也有出岔子的时候——董路的“打呼噜”事故。

下面把一线的解说逐一谈谈吧：

## 黄健翔

上面说到了“意大利万岁”，当然要从黄健翔开始。作为常年转意甲的主播，黄健翔和意大利队不免存了几分香火之情，谁知2002年世界杯斯密达们竟然行如此厚颜无耻之事，接连黑掉了了意大利和西班牙，连一向温和的刘建宏都忍不住了：“这不是亚洲足球的骄傲，这是亚洲足球的耻辱。”更加放旷的黄健翔如何忍得下？但目睹刘建宏惨遭韩国大使馆抗议之后暂且压下了怒火。韩国的教头希丁克——对就是2019年10月磨洋工刚被国奥队炒了的那位——在2006年换了东家，来到了澳大利亚，并且制定了与实力相符的摆大巴偷一个打法，八分之一淘汰赛对上意大利，眼看就要将意大利拖入加时——

```
“点球！点球！点球！格罗索立功啦！格罗索立功啦！不要给澳大利亚人任何的机会！伟大的意大利的左后卫，他继承了意大利的光荣的传统！法切蒂、卡布里尼、马尔蒂尼在这一刻灵魂附体！格罗索一个人，他代表了意大利足球悠久的历史的传统！在这一刻，他不是一个人在战斗！他不是一个人！……托蒂！……托蒂面对这个点球。他面对的是全世界意大利球迷的目光，和期待！……球进啦！比赛结束啦！意大利队获得了胜利！淘汰了澳大利亚队！他们没有再一次倒在希丁克的球队面前！伟大的意大利！伟大的意大利的左后卫！马尔蒂尼，今天生日快乐！意大利万岁！”
```

拜此事所赐，阿黄出走央视（估计早就想走了，忍了一届世界杯啊！），辛苦辗转，现在成了“黄老邪”，功成名就，美国安了家，处于半退休状态，上一次解说足球还是俄罗斯世界杯预选赛。现在听着新人们的解说，不由得会怀念黄健翔朴实有力不乏激情的声线。

## 贺炜

贺炜可以算是黄健翔的嫡传弟子，继承了黄的冷静和理性，同时在艺术创作上有独特的探索和发展——对比赛加以诗意般的总结：14年世界杯小组赛最后一场西班牙惨遭淘汰，有了下面这段：

```
诗人说罗曼-罗兰说过的，这个世上只有一种真正的英雄主义，那就是认清生活的真相并且仍然热爱他，西班牙队从头再来吧！难道向上攀爬的那条路不是比站在顶峰更让人热血澎湃吗？相信伊涅斯塔们，拉莫斯们还有更多的机会!!!

```

明显这是需要事前准备好的，想听没有机会说出来的西班牙出线版本吗？多看贺炜解说吧，看多了啥比赛结果都有。

而提到贺炜，这位男子也不得不提：


关于徐阳的解说，可以说的如下：



## 李欣、董路

这二位是从当年北京垫儿台体育频道出来的，都是国安铁粉。和留在台里的魏翊东相比，李欣董路可没有那么护犊子，可能因为是在全国性的平台上工作吧，解说的北京国安的比赛时被对手进了球，也会称赞对方进得漂亮而不是如丧考妣。估计是在球迷们的推动下向广东同行们学习的吧，挺好。

但“中立”可不是李欣董路的卖点，这二位真有相声捧哏和逗哏的感脚，虽说有人不喜欢吧，但作为天津人的我还是很中意的——解说途中打呼噜睡着了，这是多大的包袱！

董路是真心搞少儿足球，要是小球员们能完美理解并且之行他的“45度炸”哲学，日后中国男足至不济也是一个六十年代英格兰队的地位。

## 贺宇


贺宇带过水晶宫梯队，实际扮演的是嘉宾，给他配的刘腾刘焕都是主播角色，由贺宇进行专业分析。贺宇的足球理念和老一辈不同，对球场上无形的对抗特别关注，比如“在小基耶萨的冲击之下，阿萨莫阿站不住了”，可能和他旅英多年，对现代足球的冲击和对抗理解格外深刻有关。

在俄罗斯世界杯期间，黄健翔主持了一个次日说球节目，嘉宾之一就是贺宇，也算是在苏宁张员外推动下，黄健翔提携后辈的一个举动。日后苏宁系的所有比赛——国内的江苏苏宁，苏宁旗下的国际米兰——都是由贺宇进行解说，可见贺宇已经成了PPTV的台柱子，和刘腾刘焕主队被进球之后的霜打茄子不同，拥有英足总教练证的贺宇能客观地进行分析这个球为什么会丢，果然有本事的人都不用当舔狗啊！

## 石庆圣

我作为三十年意甲球迷，总解说意甲的石庆圣听得比较多——虎扑意甲专区他肯定是天天上的，每场比赛除了专业数据诸如历史对阵成绩之外，对场内外小道消息也都能一并奉上，就像和一个懂球的网友球迷聊天。他说球也比较流畅，没有刘焕好像三明治卡嗓子眼里的滞重。不过石庆圣作为米兰球迷，和同为米兰球迷的李彦指导解说米兰比赛时，总是有意无意之间站在米兰的立场上，要不是我佛客场胜了，作为佛罗伦萨球迷岂不是要气死......

## 詹俊

目前球迷心中公认的解说第一人，虽然是利物浦球迷，但卡里乌斯作妖的时候也只是给大家表演了一下表情包——结果第二年利物浦就夺冠了！不护犊子的解说员，运气都不会太差。


# 展望未来

以后随着技术发展，VR/AR/MR肯定要上，搞不好还能和解说员的AI即时交流，甚至在出现争议判罚时投票否决——真是迫不及待啊！嗯？怎么这么像罗马斗兽场？
