---
title: 从Apple薅羊毛，感觉赚了一个亿？
---
# 从Apple薅羊毛，感觉赚了一个亿

Apple的羊毛是那么容易薅的吗？哪件Apple的产品不是靠品牌价值和精心设计赚取疯狂溢价(业界平均值的300%)？好吧，这是目前的主流看法。但作为一个从Apple II时代开始的三十年老粉，从横亘历史长河的产品线里，还是能找出若干如同星光般闪耀的不世之作(基本是乔老爷在世时的产物，如iPod和iPhone 4)。

本文主题是生产力工具Mac，形态从轻薄的MacBook Air，到主打移动性的MacBook，平衡性能和便携的MacBook Pro，买屏幕送电脑的iMac，小巧可爱的Mac Mini到性能为王的Mac Pro。


## Hackintosh，Apple的良心之一

这些跑着macOS系统的电脑在2018年已经占据了12.65%的市场份额，虽然不能望Windows占有率的项背，但macOS的使用者们无一不把乔老爷当年的这句话记在心里：“微软的唯一问题就是没品位”——有了优越感，幸福就在向你招手。

用Mac的进行生产的主要人群是艺术家和程序员：作为艺术家，Mac的气质就很容易引起好感，加上和Adobe的良好合作，以及Apple为了艺术家而收购的一系列专业软件公司，在Mac上无论是修图剪片子还是作曲，都得心应手，用惯了之后都不想换。

Mac诞生的九十年代，程序员分工也没现在这么细，什么前后端切图仔啊，一个人就全干了。作为一个啥活儿都要干的打杂人员，会发现macOS简直就是量身定制的：作为获得UNIX认证的操作系统，做服务器开发只需要打开终端，brew和apt一样好使；而图形程序的稳定性超出Linux一条街，再也不用在Windows上用虚拟机+编辑器了（好像也没啥不好的）

唯一的问题就是——贵。

从PowerPC改成Intel架构之后，Mac作为电脑的每一样配件比如CPU/显卡/内存都可以在DIY市场上买到，大家很快发现，同等配置，Mac要比DIY的贵上一倍，当然作为柜子靠墙那面也用黄花梨的Apple这么定价无可厚非——所有Mac的主板都是艺术品——但我要是能DIY一台电脑，再装上macOS岂不是美滋滋？

技术上当然是可以的，在PC硬件上安装macOS被称为Hackintosh（黑苹果），甚至有“全自动”的Unibeast来帮新手用户干这事儿。

但问题在法律上：比如用索尼的PS3跑Other OS的黑客和在任天堂NS上运行破解版的玩家。前者吃上了牢饭，后者被Ban了机器——还有模拟器类的官司不可胜数（任天堂法务部了解一下）。

“我凭本事开发的软硬件，为什么让你白piao？”

但Apple良心之处在于：除非你开一家电脑公司，大规模制造、销售Hackintosh牟利，否则不会管你——尽管已经违反了Apple制定的macOS EULA。

## 时间和金钱的两难选择

问题就是——上面提到的“全自动”Unibeast也不是那么全自动，一方面Apple的硬件支持列表是一个有限集合，而Hackintosh的配件则五花八门，要想跑起来，各种土制驱动必不可少——要安装驱动，首先要对macOS的底层有所了解；启动用的EFI分区也要会设置，启动流程也要门儿清（微软虽然没品位，但已经帮你把这些都干了，是不是好同志）到这里艺术家们估计都已经劝退了，程序员呢？

安装Hackintosh最伤人的体验就是：费了九牛二虎之力，启动后黑屏——即便加上了-v参数，连log都没得看，没法调试啊喂！

我一般从购买硬件到组装一台Windows/Linux电脑，安装系统和业务软件到可以开始工作，需要8小时左右，而Hackintosh则24小时起，大量的时间花在尝试不同的驱动和参数组合上，大量x2的时间解决各种层出不穷的幺蛾子：网卡传出数据包>MTU就掉线这种问题能想象吗？换了个网口解决了——除非你是Apple Mac部门出身的工程师或者x宝上常年出售黑苹果的熟手，否则安装Hackintosh对普通用户来说，是一门玄学。

是花七千块自己折腾一个礼拜，还是一万五买个省心？注意这一个礼拜只是初次安装的时间，以后每次macOS升级都会伴随或大或小的折腾——要不是不升到Mojave就不让提交App Store了我会折腾Hackintosh升级？

## 原来是我被苹果给薅了？

“所有的黑苹果用户，最终都会买白苹果”——或许这就是Apple在法律层面对待Hackintosh如此良心的原因：在Hackintosh圈子里有个共识：不存在完美的黑苹果，无线/休眠/电源管理/蓝牙/音频/多显示器...总有一款问题找上你，如果想获得和Mac电脑同样的使用体验，唯一的方法就是买一台Mac。

可能这么多年来，Hackintosh都是在给Apple做广告，各位Hackintosher，都是纯情的真·托儿。

## 更好地认识自己

就算不差钱，能用一半价钱解决问题也是很高兴的事情——虽然会伴随更多的折腾；折腾的过程，也能学习到更多的知识——虽然UEFI启动逻辑和Mac驱动体系，基本属于无用武之地的屠龙术；认识到这点，就能分清必需品和奢侈品，在别人的热闹和自己的扫帚之间醍醐灌顶，更好地把握人生。

所以，开始装机了吗？
