---
title: 普通玩家的俄罗斯吃鸡《Tetris 99》之路
---
# 普通玩家的俄罗斯吃鸡《Tetris 99》之路

作为一个手速每秒4次的普通俄罗斯方块爱好者，难道只有看各位冠军云吃鸡的份？经历过刚上手的的迷茫和不断的摸索，吃鸡次数也勉强上了双，分享一下过程和心得，希望大家也能品尝到吃鸡的乐趣，而不是看视频掉下巴。

## 战略上藐视对手

首先吃鸡这种游戏模式的奇妙之处在于运气——APEX里一枪不发就吃了鸡的也大有人在。具体到Tetris 99，运气好就是俩世界冠军跟你同开一局，但他俩死于互掐；当然运气不好的时候5个玩家同时喷你，世界冠军也顶不住。

而且决赛圈的方块下落速度极快，偶然性大增——高手能做的，只是让失误率下降几个百分点——无论游戏还是人生，概率决定一切。

## Tetris 99规则

俄罗斯方块本身的游戏规则很简单，但为了吃鸡的刺激和激烈，Tetris 99有如下对战规则：

- 消除N行可以攻击对手N-1行的垃圾方块
- 连续消除Combo可以不断增加攻击强度，Combo一时爽，一直Combo一直爽
- T-Spin可以x2攻击
- K.O.一个玩家（你攻击了最后一行垃圾方块）可以获得K.O. Badge碎片，一个Badge可以增加25%的攻击力，集全了就是消2行喷4行，凑整4个Badge的碎片分别需要消耗2，4，8，16个K.O.（2的N次幂了没错），但如果K.O.了有Badge的玩家，可以获得该玩家的所有Badge——开发者大爷们，舔包的快乐能设计得稍微长一点吗？
- 被攻击的时候，会在左侧显示来袭的方块行数，你可以通过消去一行以上进行防御，如果一段时间徒劳无功，红色闪烁的行数就会变成垃圾方块送你上去

可以看出对应打枪类吃鸡的“枪好，甲好”，Tetris 99里需要你注意收集的资源就是Badge，否则后期惨遭10+层怒喷的时候只有欲哭无泪的份儿了。

## 攻击策略选择

攻击策略有四种，分别谈谈优缺点：

- Randoms：随机喷人，并没有什么规律可循，全看运气
- K.O.s: 攻击最可能被K.O.的玩家——优先打菜鸟，稳妥的获取攻击力提升的手法，但相对较慢
- Badges: 攻击Badge最多的玩家——优先打高手，目标是舔包，但本作的垃圾方块生成极为规则，都不用自己构建Tetris槽，只要能消到垃圾层，Tetris/Back To Back/Combo就在向你招手。攻击高手，极易遭来高手的疯狂反击。所以这是一条收益高，风险更高的路子
- Attackers: 谁打我我打谁——快意恩仇，不分强弱，敢于亮剑，唯一AOE攻击，我一般选这个

当然策略选择并无优劣之分，要符合玩家个人气质和惯常消去模式。

## 放置策略

### 因地制宜

当年联众俄罗斯对决是单挑模式，开局阶段第一要务当然是建造一次4行的Tetris槽，给对方以最大杀伤。但在Tetris 99里你面对的是99个对手，即便开局K.O.一两个对手也是杯水车薪，而且等待I型方块很容易让你的层数高企，被列为攻击策略里K.O.s的目标，从而落地成盒。

### 稳守反击为主

吃鸡只有一个任务——活下去。在左侧攻击警报响起的时候，有迅速进行防御的后手，否则——被列为攻击策略里K.O.s的目标...

### Double为王

消除一层只能用来防守，2层才能进攻，没有进攻，就没有获胜的可能。除了I型方块，其余SZTJLO这6种形状的主要体积覆盖都大于等于2层，为了保持随时消除的能力，对最终豁口的建立要以2层为主。当然这对玩惯了一次4层的玩家来说是一个巨大的习惯改变，但练好之后会发现Combo在向你招手。

### 富贵险中求——高Combo

对于决赛圈的高手们，10层以下的攻击毫无压力，只有连续打出Combo给出10+的攻击才有可能将其K.O.。但是如果像前文所述，一直在安全区层数以下Double，是没可能打出3连以上高Combo的——层数就不足以支撑高Combo。

唯一的做法是让层数上去，这是一把双刃剑，给自己制造弹药的同时，也把自己暴露在其余玩家的攻击之下，唯一可以倚仗的，就是你消Double的能力——道理都是想通的，让我想起了前不久狂刷的暗黑3旋风蛮——提升攻击力的代价是自己变薄脆，旋转的脚步一旦停下，死亡就会接踵而至......

当然Combo流打法还有个优势：消Single也是计入Combo的！

### T-spin?很好，但不是必须

T-spin是上等技巧，用好了可以扭转战局，是一个重要技能。“重要”但不“主要”的原因是：第一：并不会经常出现T-sin的机会；第二操作耗时略长，很容易被对手抢攻得手。

### 决赛圈

剩下最后10名玩家的时候，随着BGM俄罗斯舞曲的消失，方块下落速度逐渐脱离手眼反应的极限，这时需要把这个极限找回来——方块在落定最后结算之前，可以通过快速按（手速4次/秒足够了）旋转键，让方块处于PENDING状态，这时可以调整方块的位置和朝向——不算猥琐，世界冠军们也这么干。

当然随时注意右上角的下一个方块，提前规划能大幅减少失误率。

## 祝你好运！

很久很久以后，时间空间带走了所有的技巧和心得，面对不断下落的方块，这个老眼昏花的玩家唯一能做的，就是把它们对齐放好，一如初次遇见这些方块那样。
