---
title: 从《Homeland》中抽身离去，在现实中一地鸡毛
---
# 从《Homeland》中抽身离去，在现实中一地鸡毛

本文_有一定程度_的剧透

Homeland最后一集已经播出，八年来在五大洲出生入死，Carrie可歌可泣的丰功伟绩不管剧里的美国政府是不是承认，观众老爷们可都看在眼里记在心上，当女英雄在荧幕上向观众们告别时，作为系列粉丝，必须写点什么。

Homeland作为少有的对现实做出影射甚至预言的美剧，本文说剧情的同时，兼谈现实。

## 强大又虚弱的美利坚，坚定而孤独的女英雄

八年前，导演说：这个剧能不能成，就看这十分钟了——在ARRI Alexa摄影机堪比人眼的注视下，CIA探员Carrie开始了她冒险。贝鲁特，伊斯兰堡，德黑兰，坎大哈，柏林，纽约，华盛顿，热点地区都有CIA活动的身影：或是挑动内斗，或是扶植傀儡，或是清除内鬼，或是招募线人。主角Carrie作为天生的情报人员，总有一般人难以理解的“直觉”，用她导师和上级Saul的话说“她总能抓住矛盾的核心”——一眼就看出了男主角已经叛变——在男主角被全国当成英雄的狂热气氛中。

她的对手，包括了各门各派的恐怖分子（对，没看错，各恐怖组织的门楣之分堪比金庸小说里的江湖武林，经常搞个会盟啊仇杀啥的），以及各国的同行。在各地情报站和驻军的支持下，客场作战的Carrie倒仿佛是主人一般。虽然经常遇到困难，但这些困难正是凸显了美国的强大：荒凉的阿富汗高原，有监听站和一个班的驻军；每个国家和地区都有情报站和行动队；总统可以在卫星或者突击队随身摄像头的支持下，在战情室观看任意行动的现场直播，人类历史上还没有哪个帝国像今天的美国这样，（几乎）能对全球做出即时有效的干预。

“日中则昃，月满则亏”，打遍全球也就意味着四面树敌。

### 对手

CIA作为维护美国全球利益的先锋，对手之一是恐怖分子，恐怖主义作为极端行为，是正面战场无法取胜时的绝望抗争——无论是爱尔兰共和军对大英帝国，还是犹太复国主义对阵大英帝国支持的阿拉伯人——二战后美国结果了英国的接力棒，但敲扑世界的同时，必然会被反噬。

例如拉登为什么和美国反目——首先要明确的是，人们经常因为发达的科技文化水平产生错觉，认为美国是一个世俗国家。其实美国是一神教占统治地位的宗教国家，判定是否宗教国家，不一定必须以教法治国，文化共识才是核心。美国虽然是法治国家，法律服务还成了服务业支柱，但作为五月花号的后人，自诩“山巅之城”，加尔文的清教主义Pilgrim才是美国的立国之本。新移民不信教根本没法进入主流圈子。正是因为有这种文化自信，才会睥睨天下，美帝看起来稀松平常的在沙特驻军（还是沙特国王请过去当保镖的）让笃信伊斯兰教的拉登感受到痛彻心扉的异教徒的践踏——苏联和美国都不是好东西！投降是不可能投降的，打又打不过，只好搞搞恐怖袭击，勉强维持得了生活这样子......

和正面战场作战需要国家财政支持不同，支持恐怖分子的是仇恨，并不需要大量的资金，只要美军的靴子还踩在自己的国土上，这些地方的好汉就不会停止战斗——剧中塔利班的领导人在面对几十年无休止的战斗和牺牲心生疲态决定议和之后，他儿子作为新一代激进派成功上位，麾下塔利班大军青出于蓝——反正搞点AK和炸药就行了，再打个十年八年都不成问题——相比之下美军采购一个马克杯都要800美刀这仗没法儿打了——本剧成功预料了塔利班和美军达成协议，神预言，源于主创团队对世界政治版图的深刻理解。协议达成了，但战斗将永远持续下去。

恐怖分子对上美国，充其量只能算是癬疥之疾，CIA的主要工作还是各种桌子地下的阴招，对象是和美国有利益冲突的大国和地区强国。比如剧中的俄罗斯，不但在社交媒体上操纵美国大选和民意，还在全世界各处给美国捣乱——让美国免于和巴基斯坦兵戎相见的证据？当然要抢走——凡事让美国不爽的我们都要干。这只是办公室平常的一天，大国谍战就是这样，你打我一拳，我踢你一脚，相比冷战初期KGB和CIA的血腥残杀，现在已经文明了很多，但是——永远没有结束的一天。

### 盟友

巴基斯坦名为美国“盟友”，但双方貌合神离，Carrie和Saul师徒俩最惨痛的失败就是在伊斯兰堡，好像挨了一记撩阴腿，还不能大声嚷出来，别提多窝囊了。还有德国情报局，简直就被CIA当成了下属机关颐指气使，联想到默大妈被美国监听十年——能怪人家换华为吗？

CIA和诸多盟友的合作，和竞争同时存在，有时甚至竞争大与合作，比如最铁的英国，对二战结束时被美国逼着放弃殖民地一直耿耿于怀，有机会能黑一把美国绝不手软。唯一例外只有东南某岛，从歌乐山某合作所开始就把美方指示奉为圭臬，早请示晚汇报，奈何人家根本看不上啊......

### 崩塌的王座

不管是坚韧的敌手还是不听话的小弟，只要美国自身强大，都不是问题。当年珍珠港后太平洋上的一二航战何等强大，不照样在尼米兹哈尔西打击下灰飞烟灭了。奈何穷兵黩武几十年硬实力下降，各方面都开始力不从心，反映到剧中CIA的工作上，麻烦逐渐开始比办法多了。

比如摔了的那架直升机，飞行中队因为缺少各种零件，只好在不同飞机之间拆东墙补西墙来保证出动率，虽然很有主观能动性，但一向以后勤保障称道的美军居然会出现后勤供应问题？药丸。

比如Steedley哨所，这个部署在最美军前沿塔利班地盘上，以第一个牺牲士兵命名的哨所，士气低落得可怕，士兵都害怕出外勤，因为士气不行，一个班武装到牙齿的士兵居然被人手一支破旧AK的塔利班全歼——虽然这是剧情杀，但可以想象一下在李海欣高地会是怎样的另一番情形。

第六季对希拉里执政的预测出现偏差之后，第八季的素人总统和不学无术的傻X鹰派顾问又迅速找回了影射水准，大家就这么看着大统领坐在他崩塌的王座上，靠挥霍丰厚的家底，守护着最后的骄傲......

### 男主角们

当初入Homeland坑纯粹是为了看男主角Damian Lewis——兄弟连里的温特斯连长真是百看不厌——之前连带追了他和肖大锤主演的《重获新生》——然而第三季男主角就领盒饭了！这时才意识到，Homeland的主角只有一个人，就是Carrie，男主角，只能算是客星。当然温特斯连长太深入人心，演一个叛国的马润每集都念叨阿拉胡阿克巴，感觉总是很别扭，领盒饭也是让粉丝们解脱，也许是懂行剧组要借④等亾的遭遇控诉种种不平？

Quinn作为本剧Carrie唯一的敌体，是有成为一号男主的素质的——看他拿着春田M1A，简直人挡杀人佛挡杀佛啊！

手无缚鸡之力的Max在第八季就这么挂了实在令人伤心，Carrie也意识到这是唯一毫无保留支持她的朋友，只能和敌国的同行——长腿叶甫根尼大倒苦水，而行走在情报圈，同样经历了背叛和欺骗的俄国欧巴，也和Carrie感同深受——一个字——孤独。

亦师亦友的Saul在八年里和Carrie虽然有矛盾冲突，但一路相互扶持走了过来，最后一季的最后一集里，这种冲突扩张到了极限，这俩估计过足了戏瘾。

## 美国英雄

毫无疑问Carrie是一个英雄，戏剧里的英雄必须和命运战斗，直到时空尽头。《24》制作班底的《Homeland》并没有安排Carrie如鲍小强一样隐退，而是继续在光怪陆离里战斗下去，Carrie的故事，这一刻已经成为了史诗。
