---
title: 夏末秋初
---
# 夏末秋初

首先要说明的是，讲故事并非无病呻吟，既然讲了，故事肯定带有某种程度的真实性。 但是听故事的人肯定会奇怪，既然是故事，又何来的真实性可言呢?如果这个问题弄不清楚，请在电脑前静下来，听一首 Hotel California，看看贝克汉姆的新发型，这比听人说什么故事要有意义得多。

言归正传。

北京七月的天气已经可以令人中暑。走在校园里的干道上，所见多是身负大包小包脸上带着逃难快感的表情的成群的乡党，偶尔有孤身上路的，对路人的一瞥也好像要向对方传 达自己对《围城》的理解很透彻这一意念。今年我就大三了，suffer more 的日子已经过去，从 20 岁到 21 岁，好像坐火车回家一样虽然很慢很无趣，但是终将到达目的地。和 21 岁相比， 17 岁就如同搭上了一架坠毁了的 747。

“在最需要指导的时候，没人告诉我们该怎么办，我们也不知道给去问谁，我们靠想象行动。我们面前只有一本砖头似的满是学分和从未听说过的课程的培养方案。我觉得这次期末考试的成绩那么差的责任不能仅仅由我们来承担。”在辅导员面前，我保持着微笑用恳切的语气复述完了上楼时在电梯上打好的腹稿。

我记得我见过辅导员两次，除了这次，就是在新生入学的大会上，她拿着稿子朗读了半个小时。寝室里没回家的兄弟说还见过一回，那是前年冬天他被查铺的辅导员堵在了被窝 里那次。没人能预料到辅导员会出没于寝室里，就像没人能预料 747 能出现在世贸大楼里。

要是在一年前这几句话我说得肯定义愤填膺，效果就和今天这么说相反。

“我去跟自己院里的任课老师谈谈，可别存在什么侥幸心理!”

这个学校里的恋人在食堂吃饭有一个很不好的习惯:喜欢两个人一块去窗口买饭，然 后两个人一起端着满满的食物满大厅里找空座，过程痛苦，结果令人失望。中午吃饭，我身 边就坐了一对这样的恋人，在他们找遍了食堂无可奈何地在被我占了一半的位子上坐下来 的时候女孩还白了男孩一眼，可能是觉得两个人吃饭的浪漫情调会被我这样形单影只的人 破坏。

但是该浪漫的还是要浪漫。“哎，我还是没学会该怎么样去爱一个人。”“这能靠学吗? 不想怎么能够呢?”“你会吗?”“我想我会，因为我爱每一个人。”

我记得我和女孩一起吃饭的时候，无论是 KFC 还是她们学校的食堂，都是我先去买，她占座。每一回都是如此，看起来虽然不是那么亲密无间同甘共苦，但是效率和效果却要好 得多。我一向以为这才叫正经过日子，尽管该想法和充满着资本主义腐朽气息的环境格格不入。

那一年，我 19，她也 19。然而当时我固执地认为，这世界上只有我和她是十九，才算正常。再想下去，我能想到的只有死。在我执著于构思感天动地的故事情节而几近神经衰弱边缘的时候，一个朋友曾建议我看一看尼采的《悲剧的诞生》。她可能不知道我早就已经看过了，并且看后将书和写给女孩的信在阳台上一并点燃，生成的烟长久不散，我在听见叫门声打开门时才发现一群误认为着火了的邻居正气急败坏的准备一脚将门踹开。

回到寝室宣布了辅导员同意合作的消息，还没回家的人人都说要请我吃饭，我说不如我请大家吧，我要把所剩现金都用光。大家都说算了算了，谁不知道你长期只剩一美元生活费啊。我说彼此彼此。于是作鸟兽散，各忙各的。

室友又在剪报纸，继法拉利和奥迪之后，他又对房地产和证券产生了浓厚的兴趣，将每期的报纸剪得七零八落。我一直对他将大幅半裸美女的关键部分剪个大洞颇有微词，然而他还是我行我素，并不理会这学期必修课的不通过数已经达到 3 门之多。

这天我就他对女性的认识充满玩世不恭心理展开批判，结果发生争执。在语无伦次以至悄无声息之后，他在电脑上打开了多个色情站点以示无声的抗议。我说:“觉得有意思吗? 这样。”室友还是静默。

于是我从那扇打开的门里走了出去。我知道面对快毕业还不得不补考的没落大学生，还是少招惹为妙。

已近 7 点。但是太阳依然散发着它的能量，让我觉得这么早就开始夜生活实在是浪费光阴。于是就漫无目的的在街上走了起来。

擦肩而过算是一种缘分，而我注定了每天要和无数的女孩擦肩而过，这算是一种必然。 在我的编造的每一个惊天地泣鬼神的爱情故事里，女主角大多风华绝代且具有将男主角玩弄与股掌之中的能力，故事大都由擦肩而过开头，并往往只有开头，因为在我想到结尾之前已经头昏脑胀，不堪重负。

不堪重负间，路边的街灯亮了起来，再加上挤在一块的车开的灯，这些光亮对于在街上游荡的 21 岁男子来说未免显得过于刺眼。我在考虑是不是找个地方歇歇的时候，一家放映厅门口的宣传海报上“通宵放映日本经典恐怖片——午夜凶铃”一排大字赫然挤入眼帘， 我觉得“通宵放映”比“恐怖片”有着更让人毛骨悚然的存在。售票窗口里的人在盯着我看，我斜着眼和他对视了大概一分钟，终于甩下他扬长而去。

我已经抬腕看了三次表，每次都发现表并不在腕上。要是有人硬是说我借看表趁机瞄一眼女孩的大腿那可就大错特错了。诸如“瞄”、“瞟”、“瞥”之类的动作我是从来不屑的。 我每回，如果要看的话，都辅以头部转动，来给被观察者以某种程度上的成就感。我觉得奇怪，这短裙也不过就是一块布，何以到了长腿女孩身上就显得光彩照人了呢?结论是布以腿贵。然而再转念一想，这腿再好看也不过就是腿而已，即便白里透红，也未必就与众不同。 于是乎在街上欣赏漂亮女孩的兴趣随风而逝。

9 点了，忽然想到该回去 oicq。这年月，我对依然将 QQ 叫做 oicq 的老网虫持有深深的敬意。寝室里刚才的硝烟想必还没有散去，游荡中我踱进了学校机房。人不是很多，没放假的时候，想必这个钟点是没有空位的。我在 A 区靠墙坐下，启动电脑后才想起来我并不记得这里的账号和密码。正想起身离开，一个马尾扎得很高的女孩外面的位子坐了下来，堵住了我的去路。

10 分钟后，女孩头也没转地问了一句:“你为什么坐在我旁边不走?”一下让我想起了劝我看《悲剧的诞生》的那位朋友，第一次在图书馆见到她的时候她也是这么问了一句， 想来我的情绪当时必定极不稳定以至于作出了错误的回答。事后我才明白，唯有一句话也不说起身走开才是最好的答案。

可惜现在走不了。

“我忘了账号。”我照实回答。 女孩从牛仔短裤口袋里拿出记事贴写了几个字递给我，原来是一个大四的账号。“算我请客。” 我把纸片攥在手里，转动头部开始打量女孩。除了棕黄色的扎得很高的马尾之外，她的眉头之间有一种这个年龄女孩常有的晦气，灰色的 T shirt ，牛仔短裤看起来很旧了，再往下，是有着完美肌肤被晒成深色的长腿。

“我看起来怎么样?”她冷不丁地问到。 她倒是挺敏感的，我谨慎的选择着词语:“你看起来，倒挺结实的。” “满特别的，你这人说话。”她捋了捋垂到额前的头发，笑着说，“一般男人都会说漂亮啊，有气质啊，吸引人啊之类的。” 女孩笑的时候露出两颗虎牙，眉头间的晦气似乎也一扫而空。
“我 800 米跑拿过冠军。”女孩信口开河，天知道她是在什么时间什么地点拿的冠军。 “喂，你学什么的?说了半天都是我在说。” “信息，说白了就是把你知道的东西变个样再告诉你。你是哪个院的?” “高三三班，你说该算哪个院呢?” 屏幕上，她正在论坛上疯狂的灌水，那种毅力和专注是我这样既无兴趣又好高骛远的人所无法达到的。空格跟回车、CTRL+C 跟 CTRL+V 之间，大段大段的文字从 163 转到了搜 狐的数据库里，当年我用窄带上网的时候网络速度就是这么被拖慢的吧?那简直是一定的。 但是我也拖慢了她的速度，算扯平了。

即便仅仅在意识形态上和高三女生纠缠不清，也未必见得是什么明智之举。

大二时一次醉卧，醒来时发现一个女孩在我身边。她轻声问道你刚才说梦话的时候喊她的名字了。我不记得我曾经喊过谁的名字，但梦中想起过去也是可能的。我不由得悲从中来， 没来由地对身边的女孩恶语相向。

两年后，女孩从她们宿舍楼的三层跳了下去，幸运的是，她没有死成。女孩天真地以为跳到一丛和她头发一样浓密的竹子上可以让她离开这个世界。我闻讯去看她，一边大吃自己带去的香蕉和梨，一边劝她说连死都不怕，没拿到奖学金有什么可怕的。女孩裹紧被子缩在床的一侧一言不发。就在我吃完了她床头所有的水果和点心准备离开的时候，女孩才带着哭腔说:“我也不想这样的......”

“我也不想这样的......”我记得那天晚上她好像也说过类似的话，只是被风声盖着，听不清楚罢了。再仔细回忆，所得只有夏末秋初的风声和那随风逝去的黄色背带裙。

大学以后，和她总算还是朋友。我一直奇怪像她那样的人为何要去学什么生物工程呢? 我有她寄给我的一封信，除了圣诞贺卡之外还有她的一张照片，照片上她和一具完整的人骨骷髅站在一起，脸上是我熟悉的充满求知欲和满足的微笑。骷髅的上下颚间煞有介事地叼着一根点燃的香烟。

无论如何，这香烟让我感觉不自在，谁放上去的呢?没准就是给她照像之人。我想如果站在她身边的不是骷髅而是我又如何呢?

我不知道。不知道是最好。

“怎么，觉得我不像高中女生?”就在我沉浸于往昔的防腐溶液而无法自拔的时候， 女孩将我拉回了现实世界。“我觉得高中女生不是像你这样的。” “那是什么样?你要是说的好，我会很高兴;说不好，我会讨厌你一辈子。”女孩说这话的时候眉头紧锁，眉心间阴晦之气又卷土重来，敲击键盘的生意也陡然高了八度。若是少不经世的小男生没准会被吓个半死，但是对付未成年人，我自有我不太成熟的应对之法。


“一般高中女生会背着双背肩的书包，穿着整齐的校服，远远地盯着我看。等到距离近到可以说话的时候，她们会说......”我故意延时。

“说什么说什么?”女孩果然是少不经世，自己放弃了谈话的先机。

“她们会说:‘叔叔，请问现在几点了?’”

女孩笑得合不拢嘴，又露出了那两颗虎牙:“叔叔?就凭你那两根没刮的胡子?”

“高中女生，这时候本该好好读书才对。”

“最近认识了一个男生，本想好好交往的。那个账号就是他的。”

“那......”

“他说，不想和接过吻的女生交往。”

“他有病吧?”

“我也不知道，我觉得挺可惜的。”

我把攥在手里的纸片放进了裤袋里。Oicq 上居然没有一个人在线。面对空空如也的面板，我不由得有些黯然。

那天我请女孩去网吧玩游戏，谁知她居然非常认真地对我说:“我命令你，以后不准去那种地方!”在女孩的意识里，想必网吧跟录像厅之流属于同类，出入于那种场所的人通常可以被称为“沆瀣一气”。但是事实不是那样，尤其是在新浪网还不叫新浪网的时候。 于是我照去不误。但是女孩不知道通过什么渠道得知了这个情况，否则我无法解释女孩为什么把我送的她生日礼物从六楼扔了下去。

在她来向我道歉的时候，偏偏我还没进化到将异性的道歉看成是对自身的重视的程度。

人生在世，不知道的事情太多。由此推理，需要看的书也同样地多。可惜在那之前，我一直天真地以为所有的知识都可以靠我的幻想和推测得出，所需不过时间而已。事实上，在现实和幻想间，已经流失了我的生命以及其他。

“像你这样的人也懂得何谓可惜吗?”我话刚出口又意识到了气氛的紧张。 “把话说清楚，‘像我这样的’是什么意思。”女孩的口气又变得硬邦邦起来。 “就是未成年的少女。一般会有很多追求者，享受着花样年华。” 女孩笑了笑，但这次眉间的阴晦之气并没有随之消散。“还有呢?” “他不懂你，是他的错。”我试着赌一把。 “你走，不想再见到你。”女孩一个字一个字的把这句话说完。 “说实在的，我觉得你这个人挺好说话的，我只是想帮帮你，如果可能，我还可以推荐你几本书......”

“讨厌，滚!”

我平生所记得的快乐不多，其中之最莫过于被喜欢的女孩笑着说“讨厌”了。但被流着泪的女孩这么说还是第一次。虽然她流泪绝非为我，这点倒是可以肯定的，但是既然流了泪， 是否有希望我留下来的意思呢?然而我又恰恰走开了。但也不排除一时禁不住流下泪来的可能。果然，“禁不住”这一推断令我大为释然，跑着步回寝室了。

寝室里一片安静，室友已经睡着。我和衣往床上一躺，转即入梦。梦中室友死在我的上铺，脸像烂茄子一样咧着嘴笑着。我不管不顾，任凭自己沉入梦之深处。

日子一天天过去。转眼已到八月底，天气还是热得让知了烦躁地直叫，笑起来比不笑更傻的大一新生又将在校园里出没，食堂的饭菜依旧缺乏爱心的浇灌，吃起来就像掺了春天从黄土高坡上刮过来的土。这一切的一切，均令得我有些恼羞成怒。

这天去超市买食物及日用品，回来的时候看见了那天晚上请我上网的女孩。她已经完全变了样子，她的同学在一起，都穿着看来不薄的方格呢子裙，背着双背肩书包，说笑着从我身边走过。看来她已经不记得我了，我习惯性地用手捋了捋胡子，商店的橱窗里反射出我和她的背影，刹那间周围的人流变成了只有黑白两色的存在。

将手放进裤袋里，发现有异物，原来是写有账号的记事贴，除了说明我一个月没洗这条裤子之外，什么也说明不了。

我把记事贴对折了四次，朝两米外的一个垃圾桶扔去，我要欣赏自己创造的抛物线。眼看纸团就要准确地进入垃圾桶，一双冰凉的小手蒙住了我的眼睛。一个熟悉的略带沙哑的声音在我耳旁说道:“叔叔，请问现在几点了?”

我听见了纸团与垃圾桶壁撞击的声音，我的心情不错，毕竟我还年轻，如果可能的话， 我想我会微笑。
