---
title: 风中的微软
---
# 风中的微软

今天看到前微软vp陆奇加盟百度的消息，突然间这些年关于微软的消息突然历历在目。

## 牛人高飞，产品坠地

大公司管理层的政治斗争激烈程度，一般和相关派系利益冲突成正比。

### 最有盖茨风范的接班人

负责开发一代经典Office 95/Windows 7的Steven Sinofsky走了。他加入微软的第一个产品——Office 95——一举奠定了在办公软件领域的垄断地位。之前，市场上还有多款竞争产品比如Lotus-1-2-3，伴着windows 95引领的从DOS的字符转向图形界面的大潮，Office凭借着和Windows系统的紧密结合将所有竞争对手抛在身后，Sinofsky在此期间也和windows团队熟络了起来。

灾难般的Windows Vista推出之后，他临危受命，接管windows事业部，在“没了比尔盖茨，微软已经不行了”的舆论重压下，推出了Windows XP之后另一个经典版本：至今用户不愿意抛弃的Windows 7，成功打了翻身仗，让吃瓜群众感到“微软毕竟还是微软啊”。

然而作为牛人，性格让同事们难受是大概率事件。据说Sinofsky要求当时的CEO鲍尔默指定自己当下一任核心，否则就撂挑子，然而老鲍也是个脾气倔的，于是能团结群众的现任CEO，印度人纳德拉上任了。

### 关键是产品

#### 一岁一枯荣的Windows

陆奇在微软时负责的是Microsoft Office、Office365、SharePoint、Exchange、Yammer、Lync、Skype、Bing这些项目，离任后换上Rajesh Jha，又一个印度人。硅谷圈子里都盛传印度人好抱团，提拔个把自己人其实没什么大不了的，但活儿得干好啊！你看看windows 10那叫啥玩意，设置jpg文件打开方式——不行，上网一搜，居然要改注册表！而且居然堂而皇之放在了已知问题列表里，告诉用户可能在下下个版本修复，但具体什么时候修复，等我们通知好了。大哥，这还是windows吗？

#### 起大早赶晚集的Windows Phone

有段子说著名的“木马”艾洛普搞黄了诺基亚，然而为了搞垮对手，至于把自己的Windows Phone产品线废掉吗？木马也好，段子也罢，根本原因，还是Windows Phone的令出多门，没有统一规划。Windows mobile 7.0基于arm内核，不兼容之前十几年基于Windows CE的系统也就罢了，可是8.0不兼容7.0又是怎么回事？后面又弄出个8.1，除了Lumia系列，其他手机都不能升级又是怎么回事啊喂！首发WindowsPhone的几个公司HTC/三星/华为/Acer/Zte/联想纷纷哭着说，这坑太深，我们以后不出Windows Phone了....

往前追溯，Windows手机出现的时候，iOS和Android还连原型都没有。跑Windows的机型，都是八九千的高端货，“三十年河东三十年河西”微软你个三十年老店真是诚不我欺也。

## 微软粉丝心爱之物

微软家大业大，虽然世事沉浮难料，然而历史上优秀产品在软粉心里留下的温暖，即便在岁月长河里也不会轻易散去：

### Excel

微软的头牌软件产品，在不同人心中会有不同答案，但如果投票选举，那么Excel肯定无悬念当选。会计要用，程序员要用，行政要用，老板要用，科学家用，中学生也用。电子表格谁不喜欢呢？甚至有些被人忽悠上大数据基础设施的几万行记录，一个Excel就可以处理了。

当初开发游戏，找遍了工作流软件和服务，没有合适的。最终策划、美术、程序合用一个局域网共享模式的Excel文档，通过内置的同步功能，来进行自动化和数据交换。这个Excel文件，构成了公司的workflow。作为当局者，真不知道这是Excel太强大，还是业务流太简陋呃......

不属于数据处理的领域也有用途：Excel本身自带一个赛车游戏彩蛋，甚至还有日本宅男用来画画......总之只要用熟了，面对自己熟悉的操作界面，一切皆有可能啊！

### Visual Studio

Visual Studio 6.0的各种版本，随着dos的远去，已经取代了前辈Turbo C 2.0成为了中国计算机普及教育最重要的工具。

以往，企业版的开发工具卖几万块一套，作为微软新战略向开发者示好，社区版的Visual Studio已经免费，还赶了一把专用编辑器的时髦，推出了Visual Studio Code这一开源代码编辑器，和Atom/Sublime Text/TextMate竞争，期待新一代开发者的垂青（老一辈开发者？Vim或者Emacs估计是这辈子不会换了），这笔面向未来的投资应该还是很划算的。

当然免费的时代背景是生产力的大幅进步，以往那些高级的企业版功能，似乎一夜之间依靠开源产品和Github的工具链都可以免费提供。在新时代略显臃肿的开发工具产品，一方面也赚不了几个钱（和office相比），一方面人家有更符合趋势的又轻又快又免费的工具，要是自己连捧人场的都没有，就等着被弃之如敝履吧。

感谢时代进步，感谢神器专业户jetbrains，让我们看到了Visual Studio更广阔的未来。
 
### Xbox

不管索尼大法有多好，索粉都承认，如果没有Xbox，PS得卖得比现在至少贵上一半。为了和索尼旗下的头牌第一方工作室对撼，微软也广招豪杰，整出了《光环》《战争机器》等能和索尼的《神海》《战神》一样精彩的AAA大作。良性的竞争，让游戏界百花齐放，最高兴的还是游戏玩家。

而跑在自家云服务Azure上的Xbox Live，无论稳定性还是安全性，都胜过对手的PSN。最近的一体化平台战略还催生了一套账户，Windows 10和Xbox One两套平台通用的游戏——操作系统归自己管就是好啊！

### OneNote

作为一个随Office 2003发布的新软件，OneNote这个小字辈一诞生就显示出惊人的能量。在一个文档里，可以通吃手写笔迹、带格式的拷贝粘贴、图形、音频、视频等元素，让枯燥的笔记变成了万花筒般绚丽的存在。在后续版本的不断完善和云服务的支持下，最新版的OneNote已经成为微软在新移动策略下的重要一环：手机、平板、笔记本、台式机，iOS/Android/Windows/Mac，所有主流设备和平台都已经囊括，如果没有特殊偏好，这就是生产力首选。

而其他如印象笔记等竞争对手，要么是易用性，要么是功能，总是或多或少和OneNote有些许差距。这些差距，来自于微软研究院数十年看似毫无用处的基础研究。

## 所幸

Anders Hejlsberg还在微软主持编程语言相关的工作，虽然当初为了配合.Net，做了一个没什么人用的Visual J++，但大家就是大家，随后的C#和Typescript都是一时之选。有这样的中流砥柱，就算高层再怎么瞎折腾，某些领域的微软产品，还是熟悉的味道。
