---
title: 小朋友学编程计划
---
# 小朋友学编程计划

本文*不推荐*没娃的看官阅读。

小朋友要不要学编程？这种容易造成撕逼大战的问题，看似就几个字，但背后一般都是由多至十一个维度的子问题组成。不同观众心里的哈姆雷特执念都不一样，沟通起来格外困难。所谓“真理越辩越明”，就是把复杂问题分解，单独讨论一个个简单子问题的过程。

“小朋友要不要学编程”这个问题，至少可以分解为：

1. 小朋友要不要接触电脑、平板、手机等计算设备？
2. 学编程难不难，我自己都不会
3. 学编程有什么用呢？

这三个问题。当然还可以细分，这里以第一个为例：

- 1.1 损害视力怎么办？
- 1.2 沉迷了怎么办？（又分为沉迷互联网和沉迷游戏，还有沉迷互联网游戏，有严格区别）
- 1.3 网上碰到坏人了怎么办？

等等。答案就是：以上全是伪命题。作为一个有责任心的家长，还可以朝这个列表添加内容，但慢慢可以发现已经和最初的学编程的关系越来越小，体现的是自己对社会中不安全因素的恐惧。可以用“动辄得咎”形容，真是干什么都不对啊。

比如“损害视力”，眼镜已经发明几百年了，屏幕出现才几十年，之前的近视眼也是屏幕看多了？科学用眼才能保护视力，比如给娃换一个符合自然光光谱（无蓝光？这是无良商贩欺骗物理知识欠缺顾客的伎俩）、无频闪、发光均匀的台灯，严格控制用眼时间，合理的体育锻炼等等。举自己为例，当初顶着白炽灯做数学卷子，一坐就是4个小时，不近视没天理了。

至于沉迷和坏人，也并不是拿走设备就能解决的问题。无菌环境培养出来的植株进入正常环境，大概率不能存活；当年日本同事每次从东京来北京，都要病上一场，也是这个道理。只有见识过，知道怎么应对，才是健康的成长。这当然需要爹妈更多的陪伴和投入，简单的不让接触互联网或者智能设备，这就是偷懒啊。

最近化名为Master的谷歌人工智能AlphaGO 2.0在网上找人下棋，狂踩各路棋王、棋圣、棋霸，消息传来，围棋界和IT界顿时一地鸡毛。哀叹的、赞赏的、捧臭脚的、说计算机就要统治人类的说法莫衷一是。到底会怎么样呢？听专家意见，有可能他是利益代言人；上网搜索，正好落入设计好的流量通道，看了好几个帖结果更糊涂了，顺带还网上购了个物；看书，讲的都是几年前的旧闻......

要想知道梨子的味道，就要亲口尝一尝。而以编程作为整个信息科技的入口，再合适不过了。可以认识和了解以下概念（包括但不限于）：软件、硬件、互联网、服务、计算机图形学、VR、AR、Financial Engineering、MapReduce——啥都有。

小朋友多大开始学编程好呢？有个说法是有基本阅读能力，能自学最好。但我认为编程的学习全程，需要家长一起参与，所以多大都行。

## 学什么编程语言？

Javascript，没有之一。好处有如下：

- 环境易得
  - 打开浏览器内置的开发者模式，输入一个console.log("hello world")，开始玩吧，完全无需下载安装什么软件包。
- 资料丰富
  - 我记得买的第一本Javascript书籍是95年，第一次搜索相关的关键字是“用javascript做落叶飘落效果”，二十多年间各种学习资料俯拾皆是
- 用途广泛
  - 这个“广泛”是在工业领域，小朋友编程的后面详说
- 业余也很好
  - 不像C++那么学院派，也不用像Python那么语法严谨，Javascript好处（对软件工程来说是天大的缺点）就是可以随意书写，反正是玩玩嘛

## 写点什么程序呢？

和小朋友交流，最关键的是要有意思。“寓教于乐”是一个伟大的平衡，偏向“教”的信息学奥林匹克模式和偏向“乐”的图形化打地鼠模式都无法持久。对女孩来说，给她一个爱莎公主变魔术的场景，通过改变参数能改变风向，雪花的形状颜色，如果再能换装就更完美了，可以玩一个下午。所以游戏是个方向，幸运的是免费的游戏制作工具Unity3D支持Javascript，当然，弄个简单的游戏连一行程序也不用写。

在我开始学习编程的那会儿，给自己弄个个人主页是时髦的做法，当然现在已经out了，不过现在移动互联网上Javascript也可以大展宏图，比如做个H5贺卡，用微信给爷爷奶奶共享一下也是不错的。

## 我不会啊！

自己不行的偏要娃会，您老需要反思一下。

## 结语

面对任何可以用算法描述的问题，人脑都不是电脑的对手。从简单的加减乘除，构建DNA模型到下围棋，其实我们可以坦然面对碳基和硅基的差距，因为各擅胜场。

学编程，探寻人类所能到达的边界，而非受困于传统习惯和自我限制，这才是学习的最大意义。
