---
title: 纪念《大众软件》
---
# 纪念《大众软件》
 
这两天《大众软件》众筹的最后一期已经发货了，20年前，作为每期不落的计算机爱好者，每次路过书摊，看到熟悉的带有四个烫金3D黄色大字的封面出现的时候，心中总是一喜，掏出早已备下的零花钱，将杂志收入囊中。晚上做完作业拿出来仔细研读还不够，隔天如厕还要带进去开二茬荒。

## 趋势和必然

这就是信息稀缺年代，对信息载体的热情。时至今日，各种软硬件评测和游戏情报、攻略比比皆是，当年那一批忠实读者也逐渐淡出了“电脑发烧友”的行列。而今天玩游戏的小朋友们，都没听说过这本杂志。最后这一期卖得好，这是情怀在起作用。然而我并没有情怀一把，哀其不幸的同时也怒气不争，在今天这么发达的商业社会里，养活一个十几个人的编辑部，起码有如下几个出路：

## 传统出版物出路转型的几种模式

### 《读览天下》

读览天下是一个连接传统杂志社和读者的新媒体平台，把纸质杂志数字化，在互联网上出版，web/iOS/Android都有对应的客户端，盈利来自用户的包年或者零售收入。杂志社作为内容提供方，获取提成。

这个平台已经运营了很久，第一次使用的读者一定会惊讶于出版物的数量：从书摊畅销货《三联》到从没听说过的乡村教师风纯文学杂志《三花》，几百种出版物，除非在新闻出版总署，否则没可能看到这么多。如果用来开阔眼界，这个可以有！

然而作为一个市场类的_通用_平台，只能主打“大而全”。而下游用户都是有偏好的，并没有很好的满足；上游内容提供方的质量参差不齐的同时高下立判。高质量杂志在低水平的大路货之中鹤立鸡群，但收益都由平台按照比例分成。作为内容提供方肯定不愿意被人搭便车吃大锅饭啊，于是纷纷出走：比如文史类的《中国人文历史》、游戏类的《游戏机实用技术》、IT类的《CHIP新电脑》等。而《大众软件》却选择在这锅温水里当一只舒服的青蛙。

而且，很多杂志只是简单将送印刷厂的pdf文件发布出来，更有甚者，居然就直接上jpg图片，高分屏下的锯齿马赛克惨不忍睹，电子版的优势完全没体现出来，还是传统的纸媒风格，粗放经营模式。让人举棋不定：明年我还续不续费呢？

而高质量杂志们，出走后去了哪里呢？

### 《看电影》 

电影类标杆杂志——《看电影》从来没有授权过第三方平台出电子版，“天生丽质难自弃”，作为高端杂志当然走高端路线，直接上苹果的报刊杂志平台，跟苹果七三分账。每期电子版的价格和纸质一样，说卖得贵我不否认，然而电子版包括音频视频动画互动内容等等纸质杂志上无法体验的内容，需要专门的多媒体编辑团队制作，这才是内容消费在电子媒体上应有的水准。

对我来说，面对整理屋子时床底下几百本的《看电影》时，选哪个早就有答案了。

缺点就是太高冷，死活不出安卓版，“我要这三星12寸高分屏有何用！”——于是引出了下面的全面发展选手：

### 《游戏机实用技术》

《游戏机实用技术》编辑部在深圳，改革春风刮起的地方，人们总是头脑活络。在国内不许卖游戏机的年代，这杂志能奇迹般生存下来，可见杂志社领导能力超群，敏锐的把握了国内游戏产业不健全和国内玩家高涨需求严重不匹配的矛盾，隔三差五出特刊、专刊，各种周边，充分利用长尾效应获取利润。在电子杂志刚展露头角的时候就加入了前面提到的“读览天下”，随着读览类杂货市场的式微——其实主要是发现分润太少——毅然投入资源开发了自己的出版平台UCG电子版（iOS/Android），加上游戏时光作为视频发布，已经充分做好了面向未来的准备，如果哪天他们出VR内容了，我丝毫不会感到惊奇。

## 谨以此文

只要有需求，就不愁没销路。《大众软件》上的新闻和攻略类内容虽然没了时效，但编辑把关下的深度评论类文章，我还是每期都看的。最后一期众筹结束时，筹款达到目标的12850.34%。虽然当年的用户已经不买杂志了，但只要你的内容能找到他们，那还是熟悉的地方，熟悉的味道啊。

字纸会进历史的垃圾堆，但雄文永存。
