---
title: 选显示器的几个指标
---
# 选显示器的几个指标

写程序，还是玩游戏，这是个问题。

## 重中之重——预算

京东上绝大多数在售产品，都在2000以下。如果不是追求极致，随便买一个2000左右的肯定能满足日常应用。那么，那些贵得上天的货，都贵在哪儿了？

## 刷新率

目前绝大多数显示器的刷新率都是60Hz，每秒最多刷新60次。意味着玩游戏的话，就算你的显卡再好，fraps里显示的帧率再高，也不会有任何优势。相反如果垂直同步设置不当，还会出现画面撕裂现象。显示器和显卡，作为系统里用线缆直连的两个零件，得放在一起考虑。

按照上世纪理论，电影的每秒24帧就已经足够。但毕竟技术在不停发展，李安用120帧拍的《比利·林恩的中场战事》，在世界上少数几个能正常观影的电影院看一场得花800块。但据看过的观众反应，无论是文戏还是动作场面都有一种难以名状的细腻感。高帧率能捕捉演员脸上任何稍纵即逝的表情，如果用正常速度就能表现出王家卫式慢镜头需要的信息，相信能给观众带来更优质的体验。

而阿凡达带来的跟风浪潮——不管合适与否都强行上3D版本——如果有阿凡达一半水平，让我戴着眼镜也可以。但大多粗制滥造的3D版就开头结尾两个镜头，外加字幕是3D的，就为了多收点票钱，至于吗？

目前顶级电竞用显示器的刷新率是144Hz，用于展示电竞中的动作或高速场景，在千钧一发之际，给玩家机会可以发起致命一击，的确需要这么高的帧率。不过达到超高帧率，至少需要一块旗舰显卡，这两件套加一块小两万了。当然，觉得值，就算不比赛自己玩也是划算的。

## 分辨率

受中学机房管理员影响，一直我以为点距大的显示器看文本舒服，直到苹果出了视网膜屏。用四个物理像素合成一个逻辑像素，用来显示矢量文字实在纤毫毕现，以至于再看回1080p的显示器总认为没设置好，感觉全是马赛克和锯齿。

写程序某种程度也是文字工作，当然要上4K，越高越好。至于“分辨率越高，文字图标越小”这个windows特性已经是老皇历了，macOS可以自动适应，而windows 10几经更新，也已经支持超过200%的缩放比例。

游戏当然也是分辨率越高越好，足够高的分辨率让抗锯齿都成了不必要的技术，但是——顶级显卡又必不可少。

## 屏幕大小

不像电视，27寸的显示器对于在一米外正襟危坐的人来说已经是极限，经常需要上下左右转动脑袋才能看到所需信息。也许应该买个更大的，就不会得颈椎病了？

另外，“这显示器太大了”这个感觉似曾相识，好像当年从14寸换到19寸时也这么感叹来着？看来屏幕多大为好的决断，还未有穷期。

## 接口

上面说道的种种高端特性，都需要高带宽的数字接口来完成，比如DP1.2或者HDMI2.0。尤其是连接各种设备时，各种mini DP/mini HDMI口什么的多多益善。相应也需要高质量的线缆，而线缆的电气性能，似乎是一个玄学领域问题，有些贵的线就是没信号，换一根便宜的就出来了。

## 外观

因为要整天对着，一定要买个好看的。其实在多花了20%的价钱，买了超窄边框版的一个月之后，就已经不会注意到除了屏幕本身之外的部分了。如果当时如果买了同样参数，但边框难看那款，估计现在又会成天念叨——所以，还是一开始就上最高配，起码之后能专注工作和生活，而不是产品的遗憾。

## 没蓝光？

液晶显示器的原理是由液晶提供颜色，但本身不发光，背光照射之后进入人眼显色。白光是由红绿蓝(RGB)三原色组成，只要是液晶显示器，一定用白色背光，就算把屏幕设成黄色，白色背光里的蓝光波段一点也不会减弱。所以那些吹嘘“无蓝光，减少对眼睛的伤害”的商家可以直接跳过不看了。

真正护眼的屏幕还要靠科技发展——OLED屏的像素会自发光，不需要背光，设成黄色真的就没蓝光了。然而目前制作27寸那么大的面板成本还居高不下，只能先用在手机上。

## 结论

玩游戏和写程序，是两个完全不同的应用场景：还是各买一个合适的，专物专用好。
