---
title: 外援在中超
---
# 外援在中超

昨晚，圣彼得堡泽尼特官方宣布维特塞尔转会中超新军天津权健。自从广州恒大2011年以一己之力引领风潮之后，各家俱乐部纷纷加大投入，中超标王屡破记录，终于在本赛季惊动了欧洲足坛——巴西足坛这几年已经习以为常。

冬季转会窗口里，基本每家俱乐部的经理，都会说上两句对球员前往中超踢球的评论。而论调，基本都是“中超是低水平联赛，去了那里，你的竞技水平会下降，职业生涯再也无法达到新的高度”。而反对者，也会举出保利尼奥和奥古斯托在国家队表现高光的反例，说明中超并不是那么不堪。

但转会费是市场价的200%，外援工资更高达300%-500%的中超，真是“人傻钱多”吗？

## 原因全是“楚王好细腰”吗？

“上有所好，下必甚焉”，这个肯定是主要原因。关注中国足球的球迷肯定还记得连续2010年之前，中国队连续几次倒在世界杯外围赛10强赛之外时的国内足球环境。单说当时联赛无人冠名，只收象征性的转播费用而央视弃之若敝履的光景，再看现在的鲜花着锦，烈火烹油(5年转播费用80亿），从那时熬过来的业内人士仿佛两世为人。

一切都开始于那一天。如同改革开放乎如一夜春风来，恒大许老板敏锐的抓住了历史机遇，对当时还在次级联赛的广州队持续投入巨资，请来冠军教练里皮团队，不仅在技战术层面，而且在俱乐部运营，职业化领域全方位加强建设，创造了中超6连冠的纪录。在内战内行的同时，外战也为国争光，屡破日韩西亚强队，两获亚冠联赛冠军。从一支广东地方俱乐部，一跃成为全国球迷在外战时的主队。“恒大”这一以往只在广东省内地产行业小有名气的品牌，在球队屡创佳绩这几年，全国皆知。甚至和恒大交手屡败屡战的日韩球队的球迷，也知道了有个搞房地产的恒大集团特别有钱。

从商业角度，投资足球，并不全是投机行为。

## 传奇大国际

有个论点，外援压缩了国内球员上场时间，拉低了国内球员水平。下面举个例子：

米兰城有两支球队，“老意甲们”称之为米兰和国际，或者表姐和表妹。“表妹”国际米兰有过两次巅峰，第一次年代久远不说了，第二次在穆里尼奥麾下，成就三冠王伟业的阵容如下：

> 守门员 塞萨尔-巴西 卡斯特拉齐-意大利 奥兰多尼-意大利
> 中后卫 卢西奥-巴西 萨穆埃尔-阿根廷 科尔多巴-哥伦比亚 里瓦斯-哥伦比亚 马特拉齐-意大利 布尔迪索-阿根廷
> 边后卫 麦孔-巴西 桑顿-意大利 齐沃-罗马尼亚 
> 后腰 坎比亚索-阿根廷 莫塔-巴西 萨内蒂-阿根廷 科尔辛-斯洛文尼亚 奥比-尼日利亚 蒙塔里-加纳 马里加-肯尼亚
> 中前卫 斯坦科维奇-塞尔维亚 
> 前腰 斯内德-荷兰 库迪尼奥-巴西 
> 边锋 比亚比亚尼-法国 曼奇尼-巴西 奥宾纳-尼日利亚
> 前锋 埃托奥-喀麦隆 米利托-阿根廷 潘德夫-马其顿 巴洛特里-意大利 苏亚佐-洪都拉斯 科尔隆-巴西

而主力中，意大利本土球员仅有后卫马特拉齐一人（巴神？得看他心情）。当然为什么叫“国际”，是因为“俱乐部成立之初即向全世界所有球员敞开大门，而不仅限于意大利球员，所以称之为‘国际’俱乐部”。

我的主队佛罗伦萨，成绩出色在欧冠经常露脸那几年，更是经常先发11人里一个意大利人都没有。

而号称天下第一的英格兰超级联赛，也经常伴随着“压缩英格兰本土球员成长空间”的批评声，但球迷们却趋之若鹜。

问题来了，面对外援上场人数多少，球迷到底是偏好更多高水平外援上场带来的高水平联赛，还是一个限制外援，给本土球员提供锻炼机会的沃土呢？

## 合理估值

国内球员在欧洲球探评价体系里最值钱的是上海上港的当家前锋武磊，价值150万欧元。而面对想通过引进球员开拓中国市场的欧洲球队询价时，上港开出的加码是1800万欧元，溢价12倍。但上港的报价又是合理的，不要说武磊是国家队主力，就连没进过国家队或者一些边缘国脚，都能卖到1亿的高价。而广大国内球员，正常的估值基本在10万到50万欧元，溢价上百倍不是梦。

现象必有原因，从经济学角度，导致溢价的原因就是稀缺：国内好球员太少了。加上了足协4+1的外援限制，全联盟够水平踢中超的也就这一两百人，16支球队，根本分不过来。于是在资产的大举进入下，产生两种策略：一种以辽宁队为代表，培养青年队员，踢出水准之后，高价卖给国内豪门；另一种就是恒大鲁能上港华夏等豪门，收集联盟里的各路才俊，就算买来不打主力，也要尽入我鷇中，不能给竞争对手提供战力。

作为球队经理，打造一支有竞争力的球队要讲究平衡：每场比赛的11人先发阵容里，高水平外援只能上4个，凑齐另外7个水平够用本土球员就成了重中之重。外援来源于成熟的足球市场环境，供给是充分的，有钱就有人；而国内球员来源于稀缺的市场，有钱也买不到。所以相对本土球员高达1000%的溢价，300%的外援转会费显得相当平易近人，这两个数字在达成平衡之前，中超买外援的烧钱之路还会继续。

## 不是方案的方案

放开外援限制，完全靠市场化运营，前面的内外援溢价差就可以逐渐持平。

作为数量庞大的“大赛型球迷”和“集锦型球迷”，想必不会关注逢年过节给人填堵的国足战绩；而数十年如一日“我待国足如初恋”的真心球迷，无论国足表现如何，还是会一路同行。把联赛建设得更加精彩，并不会影响国足的关注程度。

如果每个周末去市里体育场，就能看曾经只能在转播里看到的足坛巨星们奉献的精彩表演，而两支全部由顶级外援组成的“大国际”俱乐部，在各自世界名帅的指挥下，肯定能踢出一场不亚于五大联赛平均水平的比赛。关起门来自己玩的联赛，NBA是一个，NFL是一个，同样精彩纷呈。体育的初衷不就是强身健体吗？扩大到竞技体育商业化的范畴，有人玩有人捧场，球员挣钱球迷高兴，还要啥自行车？

至于停球3米远，射门出底线的球员，还是在市场环境下自然淘汰的好，趁年轻学门手艺。如果每年还能拿几百万年薪，那真是人傻钱多了。
