---
title: 网络小说应该怎么看？
---
# 网络小说应该怎么看？

最近有一则新闻，起点中文网和美国网站wuxiaworld.com合作，向美国人民输出国产网络小说了。如果怀疑这是起点的商业推广，可以看看粉丝向的[reddit上小说翻译版](https://www.reddit.com/r/noveltranslations/)，整版的《我欲封天》《帝霸》中夹杂三四个日韩小说的帖。这是一个里程碑式事件，标志着文化输出已经从“一小撮中国文化爱好者”家里的螺蛳道场，升级为面向大众的商业产品。

“第一，什么时候全球的精英会把孩子送到中国留学？第二，什么时候全球的年轻人会最欣赏中国的电影、 文化、 书籍？第三， 什么时候全球的消费者在选择产品的时候，会首选中国的品牌？”这三个问题属于马斯洛模型比较上面的“情感归属、自尊、认知、审美”需求，模型里更为基础的“生存和安全”的满足，从改革开放算起，花了二三十年。更高级的让世界人民追国产大片的过程，只会更加艰难，但输出网络小说，是一个很好的开始。

## 局限

先说说网络小说的局限性。首先是业界生存环境：网络小说之所以吸引人，快节奏的情节推进是不二法门。为了让读者满足，每日一更那是人气网文作者的必修课。牛叉的作者更是能在网站提供月票奖励的日子里，做到2/3/4甚至更多次更新，让读者大呼过瘾。繁荣的背后，是无数作者的熬夜爆肝，用生命透支作品，甚至猝死。用“一将功成万骨枯”形容网小作者再合适不过了：金字塔尖是少数月入数十万的明星作者，底层则是大量每个月一千来块勉强糊口的“写作工人”。但话又说回来，哪个行业不是这样呢？

其次是小说的质量。网络小说，要的是主角装、飞、水晶宫，稍微严肃，甚至略微偏向文学性的作品一般都会仆街——写不下去，不写了——典型例子是克里斯韦伯，从《天下节度》开始（这个好歹还算完本了），后面的《新顺之钢铁世纪》、《幕府风云》开一部仆街一部，目前连载中的《大明1630》因订阅数太低，也处在风雨飘摇之中。期望和现实差距在于：作者希望从小众向——对了，喜欢类似二月河类“凝重”“苍凉”“浑厚”历史小说——的读者群，获得大众口味作品等同的支持，“对牛弹琴”如今有了更广泛的释义。

Novel和Fiction中文都译为小说，而且在特定场合的解释都不尽相同。但有一点是确定的，Fiction的虚构成分更高，网络小说在文学上，都划入Fiction一类。作者写网络小说，更像和网站编辑一起运营一个互联网产品，需要策划目标受众，适配内容，市场营销，需要从比单纯的“写作”更商业化，更高屋建瓴的看待创作过程中的各个问题。所以，新时代写网小，作者需要更有机的和产品经理——网站编辑合作，给读者更合适的产品，才能获得市场的认可。

不可避免的，小说内容口水化，套路化会让一些传统人士痛心疾首——就是要求封禁网络小说，从而促进中国文学发展的那一批人。这里套用马云刚说的一句话“不是技术让你淘汰，而是落后思想让你淘汰”。

追求网络小说尤其是穿越类的阅读快感，是因为真实世界不如意，所以需要回到过去改变若干事实——“逃避现实”是也。越是令人糟心的历史时代，“靖康”“崖山”“明末清初”“清末民初”“手撕鬼子”，穿越回去的仁人志士就越多。我们是一个古老的文明，经过了数千年的旅程，身心都伤痕累累，亟须抚平伤痕，重建辉煌。换个角度，很难想像目前处在世界之巅，正在躺着吃二战红利的美国人会有什么改变历史走向的意愿。

问题来了，看小说，有什么用呢？

## 欲扬先抑

### 性价比

和外国的小说比起来，引用reddit上的一句话：

> Right now in China, it costs about $0.35 to read 100,000 words for VIP contents. That is very inexpensive in comparison to $9-$15 for a 100,000 words book in the West.
> “现在在中国花费0.35美元就可以阅读10万字的VIP章节内容，和西方的9-15美元每10万字比起来简直便宜得不像话”

这还是字面价格，中文自带压缩属性——“微言大义”,10万字，《红楼梦》已经完成了1/7，英文版估计刘姥姥还没进大观园呢。拜前文所述的中外市场环境差异所赐，如果《权利的游戏》在国内，马丁老爷子早就被催更得不厌其烦了....

### 文化先进性和格局


首先，引用一段知乎上的评论[作者：卢诗翰](https://www.zhihu.com/question/39273810/answer/133293955):

> “神话故事和历史无缝结合，不但大大加强了小说的代入感，还使得中文作者在世界观架构上吊打国外作者。魔戒和地下城系统，其实你自己去翻世界观最初架构，基本都是语焉不详，估计托老也没有想好怎么编。中文这边，西游记搜神记山海经封神演义多套架构随你选择，其架构完整性经过千百年来无数作者的补充，非常完善。就一个简单的，世界诞生为何，人死后灵魂去哪,国内有好多种说法，但是随便哪套拿出来，整体的逻辑自洽度是非常高的：牛头马面功能，奈何桥系统，孟婆汤补丁，六道轮回算法机制，功德投胎排名机制，应对BUG的谛听系统，热备用的地藏王系统。这些你习以为常的东西在国外都是没有的，托老这样的集大成者也只能一笔带过。而且，最恐怖的是拥有逻辑自洽能力。苍天已死，黄天当立——当年张角就是靠着这个掀翻了400年的大汉朝，才有后面三国鼎立的局面。你说这个太平广记是不是真货！”


然后是格局，一般英文的奇幻类小说，某一圣物、神器就是人类所能企及高度的顶点，琼斯博士拿到圣杯救了老爹，故事就结束了；而按国内的格局，获取神器，这才是第一章内容。后面跟进的是打怪，升级，工业化生产神器，战胜神仙或者命运的桎梏——“屌丝逆袭”是也。


### 阶级性和进步性

在“民国范”的文学界里，充斥着田园牧歌式的封建价值观：功成名就归隐田园，就是王子和公主的完美结局。拜毛主席所赐，现在的作者比任何时候都更相信“王侯将相宁有种乎”，也并不认为老婆孩子热炕头就是奋斗的重点。人类改造世界的过程是无穷的，劳动光荣这些观念渗透到小说创作里，区别于其他类型的新文学种类，已经呼之欲出。

## 影响

穿越回去，做得再好，对眼下的困境也毫无帮助。明白了这一点，我就失去了阅读这一类小说的意愿，但若干佳作具有独特的魅力，还是要列出来：

《1852铁血中华》的作者绯红之月，简直就是网小界的马克思主义政治老师，如果读者们家里有厌学政治的中学生，可以阅读该作者的一系列作品，寓教于乐，还探讨了未来会怎么样的可能。

《国家意志/雷霆反击》如果对当代中国军事力量不甚了解，本作已经将海陆空天四为一体的解放军硬件完整叙述，如果真实的PLA有作品中我方群像描写的水准......新作《残阳帝国》也是穿越作品，继续支持的原因只有一个：有意思。

《窃明》《虎狼》《伐清》三部曲看下来，发现灰熊猫是在是个妙人：在写《伐清》的过程中去追求某位“可爱的女士”于是强行完本了。当然说他妙是因为从第一部的纯军事向，到第二部描写历史走向的必然，到了第三部，仿佛在阅读一部章回体相声作品，精彩的包袱和段子层出不穷，让人手不释卷。

前面提出了一个“看网小到底有什么用”的问题，这就是答案： 如果不能改变过去，起码可以从现在做起，还有可能创造未来。对于一个普通人，当一天的辛苦辗转结束，一章恰到好处的网小，能在僵硬的思维里吹皱一池春水、能让冰冷的心感受一丝温暖、能让苦逼的嘴角泛出一丝笑意、能让人鼓起勇气走入这个良夜，这就足够了。



尾注：
1. reddit上小说翻译版 https://www.reddit.com/r/noveltranslations/
2. 知乎上的评论[作者：卢诗翰]： https://www.zhihu.com/question/39273810/answer/133293955
