---
title: 泡茶之禅
---
# 泡茶之禅

## 上瘾500年

大概是工作模式从8小时工作制转向弹性工作制（按需加班）之后，我把工作时手边的百事可乐换成了绿茶。可乐的高糖份在刚喝下去的一小时内，能让血糖含量迅速飙升，表现为兴奋，话多，思维活跃，觉得今天的任务只需要一小时就可以完成。然而费力将这些糖分消耗掉之后接下来沮丧、烦躁、郁闷、迟钝就出现了，别说一小时了，一个礼拜也干不完啊。

在多次“喝一瓶可乐然后在一小时内把工作干完”的尝试，极少成功大多失败之后，我更换了饮料。至于为什么一定要喝饮料不可，这其实是一个可以上溯到人类刚从树上下地那会儿的一个历史遗留问题，涉及到了心理、经济、物理、化学等多方面知识，如果想寻根究底，我可以推荐一本书——《上瘾500年》，当然不看书听我吹牛也是可以的，一个字：寄托。

人类比其他动物会琢磨事儿，所以面对时空无情摧残而无力抗拒（老子说，天地不仁以万物为刍狗）的时候，要么通过宗教活动，在精神上安慰自己；要么通过烟酒咖啡，从肉体上获得片刻安宁。所以在生产力不够发达所以需要加班的当下，喝饮料还是会长久成为工作时的标配。

## 没时间的茶道

可乐直接拧开盖子喝就可以了，然而绿茶却有一套制作过程，诚然可以通过瓶装的三得利乌龙茶或者lipton茶包来达成快速喝到嘴里的效果，然而第一：口味奇差无比；第二：泡茶的过程，也是治愈的重要组成部分。当然，需要在有限的茶歇时间和标准茶道长达几小时的流程中取得一个平衡。下面是几点体会：

### 合适的茶，就是最好的茶

用不着买太贵的，淘宝上500块一斤的就很好，按照一次冲泡5克算，5块钱就可以逍遥一次。贵的首先性价比太低，其次一般人不容易尝出好来；太便宜比如50块给你一大包的要么全是边角料碎渣，要么是制作有瑕疵比如受潮或者炒过火了，让人喝这种茶等于扼杀喝茶的爱好。

口感和品味更敏锐的老饕，可以选择更精致的茶品；但自诩“木舌”的各位，虽然丰俭由人，太便宜的还是不推荐，不如去喝凉白开。

### 茶叶种类

对我而言以下三种最为合适：西湖龙井，碧螺春，安吉白茶。首先香气内敛而厚重，适合工作时间的状态。茶香太过浓郁的比如铁观音，会干扰工作的注意力，诚然就放松身心来说，能把注意力放在茶香再好不过了，然而咱还有活儿要干不是吗；如果再有俩闻香而来的同事：“你这茶好香啊，哪买的？”好吧，我是想推荐铁观音，作为社交用茶，再好不过了。

### 水

小说里都是骗人的：什么“窖藏十年雪水山泉水”，水中的矿物质会和茶碱发生反应，生成沉淀，泡出来的茶汤颜色暗沉，口感又涩又腻，让人想喝回可乐.....北京的自来水矿物质尤其是碳酸盐含量太高，泡茶实在是不合适。同理不合适的还有农夫山泉为代表的一系列或是搬运或是制造出来的瓶装桶装矿泉水。

经测试，只有纯净水最适合泡茶，可能会因为少了某种元素而和传说中的完美有所差距，但日常饮用，能稳定得到80分的口味，还要啥自行车啊！

### 新茶上火吗

说实话我是不信的，但是事实好像真的朝这个方向暗示：每次买明前新茶总是忍不住先来一泡，结果多以口舌生疮结束。但作为一个工程师我还是要提罗胖说的“大样本双盲实验”。另外，曾经作为一个学过化学的中学生，也有可能是干燥的茶生成结晶水合物造成的？

其实我清楚，是熬夜太多，工作压力太大造成的，喝新茶那只是凑巧。

### 上投中投和后投

做过化学实验的都知道，把茶投入水中和把水浇到茶上，有两点不同：接触面积和水温。所以看似玄乎的投茶三法，就是茶叶对于水温和浸泡速度的要求不同而采取的不同对策。有人喜欢把这个过程玄学化，让人不明所以，我觉得是不利于普及茶文化的。但反过来一想，没准这就是喝茶的目的，整那么明白有什么用呢？

## 人生如茶

一回顾，发现以上喝茶的点滴，简直就是人生边上的完美镜像。喂，说喝茶嘛，没事说什么人生啊！然而，从把茶喝好做起，没准对人生也能上瘾呢？
