---
title: 深夜谈吃之饕餮程序员
---
# 深夜谈吃之饕餮程序员

首先定义一下程序员：20多岁的小伙，工作时间长，一天除了三餐外还吃好几顿，尤其喜爱群起而吃之。而深夜指11点以后，天亮以前。一般在这个时间，感官会和白天有微妙的不同；理智,也会进入神奇的现实扭曲力场。比如：天冷了，我要吃点；太热了，我去吃点；锻炼累了，我去吃点；小哇太帅叻，我去吃点；还是老司机稳啊，我得吃点；好饱啊，我再去吃点......

因为程序员经常工作到深夜，“食不知味”是常态，一般吃得快，吃得饱是基本需求。从业者都要逐渐摸索出一条能填饱肚子、完成工作，最好还能大快朵颐的道路。

## 日料

作为《深夜食堂》和《孤独的美食家》的忠实观众，明辨正宗日式饭馆，是一门必修课。主要看两点：“正宗”的首要因素：老板是日本人，不管手艺如何，起码能分清味噌味啉酱油的区别；第二，店里有一批固定的本国常客。想像一下，一个湖南人，在洛杉矶一家东南亚人开的中餐馆里，吃了一嘴甜不拉叽的“湖南菜”——左宗棠鸡，嘴里馋虫对“辣、咸、酸、麻”的渴望全部落空时心里的愤怒吧。

在北京，满足上述两个条件的馆子不是没有，然而动辄人均上百人民币的价格实在不适合天天光顾。和所有餐馆一样，日本餐馆也分种类，我最钟意的是居酒屋风格，环境嘈杂，价格平易，大将厉害的话想吃什么都可以做，最适合一天工作结束后去吃点油炸食品，喝点啤酒，再互相讲上几个黄段子就更完美了。

拉面店也不错，和兰州牛拉重庆小面各有特色，当年在建外soho有一家“福岡久留米風豚骨ラーメン”,在符合条件的同时，35块就能吃到饱，还能跟不怎么会说中文的老板说两句日语。在主打拉面的饭馆里，有人居然每次都点猪肝炒饭，真是理解不能。老板使用一口超大铁锅，炒饭，也炒拉面的浇头，汤底浓厚，镬气氤氲，吃饭吃面都能心满意足，吃完了还会产生“我还能再加班两小时”的错觉。也可惜良心店面都做不长久，福冈地震之后老板收拾行装回国了，临走还贴个通知，大意是“感谢顾客们这些年光顾的同时，店里这些桌子凳子都是从日本带过来的，这次再打包带回去，不是我乱拿业主东西”——日后战场对上久留米军团，一定小心应战。

主营寿司、刺身等需要生食的店，在国内就不要去了，想体验生食的快感，还是旅游的时候尝试吧。

## 披萨和炸鸡

北京除了少数老外开的独立店面，各大连锁店（必胜客/棒约翰/达美乐/乌巢/品奇等等）基本卖的都是按照中国人口味改造的披萨，但大家吃得高兴就行了，较真的人令人敬仰的同时也很讨厌不是吗......

披萨和炸鸡一起说是因为之前公司Happy Hour的时候总会一起下单，下肚快，易收拾，热量高，血糖补充迅速，特别适合吃完了以后大战三百回合，项目随意。实乃血汗公司投入产出比最高的投资项目之一，和高端爆菊椅，机械键盘并列。

另外对传奇程序员John Carmark的崇拜——他年轻时工作为了节省时间，只吃披萨喝可乐——也是吃披萨的动力之一。

## 三明治

高热食物吃多了，固然可以保持较长时间输出，但同时也会产生体重暴增、脱发、痔疮等一系列副作用，颇有过把瘾就死的壮烈。为了能长期站着提供DPS，精心选材的三明治可以作为主食。买的话，一般都是楼下的赛百味：12寸金枪鱼、蜂蜜燕麦、蔬菜全要，不加sauce——喂喂，那个要千岛和蛋黄的同志，你这样和吃炸鸡有区别吗？

## 喝不喝酒呢

不废话了当然要喝！在桌底暗处放一瓶12年Johny Walker（月底没钱时就换成蓝天威士忌），烟鬼出门吞云吐雾、吃货塞泡芙牛肉干、咖啡控开始或磨豆子或铺滤纸或直接速溶的时候拿出来灌一口，刹那间，被闹钟叫醒的困倦一扫而空，思如泉涌，梆硬的键盘敲上去就像棉花糖，就连恼人的产品经理，来改需求时也比平时可爱了......

不用二锅头的原因是洋酒里除酒精外的物质(比如“窖香”)不多，偶尔打嗝也不会造成刘姥姥那样酒屁冲天的尴尬。

## 附录：对本文开头错觉的科学解释

身体累了，要么吃要么睡。这是人类从进化链上继承下来的本能。所以，很多想吃的时候，其实是应该睡了。
