---
title: 吹吹slack
---
# 吹吹slack

## 干什么的

slack是一个网络服务，可以组织网络讨论，公私两便。

第一次接触slack，是在刷Hacker News看到有个帖被顶得很高，进去一看原来是个邀请，第一印象这就是一个web版的IRC(Internet Relay Chat，聊天室)嘛，2000年之前的qq用户肯定对qq聊天室记忆深刻。当然qq聊天室并不是IRC，当时正宗的IRC服务有263/freenode，颇有一些高端用户使用。去到这里就可以有不少网友，可以谈天说地——吹牛的习惯估计就是那时养成的。


## 都是聊，和微信的区别

### 微信专注私人社交，slack看重团队交流

微信和qq有千丝万缕的联系；而slack，最早是公司创始人（当时是游戏公司）开发出来为了方便讨论游戏制作的，后来发现slack非常好用，于是老本行不干了。

### 搜索搜索搜索

我手机上微信公司群的历史记录的容量已经超过1G，一般都是产品讨论，若干截图，但不敢删，就算换手机，也要再导入进去——备查。尤其是产品brainstrom的讨论，随性而起，聊过就忘。或者作为开发人员和产品运营同事关于某一特性的讨论，开发时要在协作网站上做个任务列表，得先打开微信搜索当时的记录，然后手机上拷贝粘贴发给自己，同时打开web版微信，再把原始讨论内容粘贴到电脑的编辑器上（张小龙：微信是让你这么用的吗？）。

slack所有的聊天记录都存在服务器上，如果有什么忘了，可以直接搜索。而且slack有web/Mac/Windows/iOS/Android全平台的客户端，泡澡时在手机上的讨论记录，工作时浏览器上一刷就出来了。

### 服务集成

slack的一个有趣案例是在挪威，天寒地冻，一大家子在住一个村子，好几个大House，冬天根本懒得走动。家里的技术男就建了一个team，讨论今天谁去超市买菜、谁去扫雪的问题。还把锅炉通过zigbee接入了slack的聊天机器人，大家聊着聊着看到水开了，拿着泡面过去就行。

对上下游互联网服务的支持，使slack有了无限可能：比如检测到聊天关键字就加入黑名单、遥控煮咖啡、开自动驾驶汽车、发射洲际导弹等等，只要自己有开发能力，可以接入任何服务——微信还要公司认证，个人是不让玩的，“我大清自有国情在此”好吧我懂的。

## 文化差异

硅谷的互联网公司很难在国内生存发展，但你们的精神已经流传开去，安息吧阿门。美国的互联网产品，一般在成名之后一个月，国内就会出现复制品。slack也不例外，国内有简聊、纷云、零信、JANDI（宝岛出品）等等。这些c2c产品，slack的功能基本都有，然而在国内市场，并没有让公司成长为估值十亿的明星——你们做得太像正主儿啦！

### 明明是平顶山煤矿子弟职业学校毕业偏偏说着洋泾浜英语冒充ABC

国内没有硅谷那种工程师文化（当然我们也有很多牛逼文化洋鬼子拍屁股也赶不上，不必妄自菲薄）。在1949年之前，中国是个农业国，占统治地位的是“小富即安”的自耕农文化。而工业体系的建成，从苏联专家撤走开始到现在，满打满算也才五六十年。前几十年还是大锅饭模式，对工程师文化的形成不但没有帮助，反而是有害的。直到改革开放，才拨乱反正，开始了正向的积累过程。

美国的工程师文化源于英国，从第一次技术革命的蒸汽钢铁时代开始，西方工人就经历了团队协作，技术和生产的结合，运筹学和管理制度充分得到发展，历经200多年发展，到后信息技术革命的现在，已经到了相当高的水平。“扁平化，自管理”、“不惧权威、事实说话”的文化不是赚个几十亿、造个写字楼、装进一群白领、站在白板前开开晨会喊两句口号或者写进招聘广告就能实现的目标，需要生产力和相应生产关系的积淀，还伴随着劳资双方，人与人的斗争与磨合。这种和琥珀一样需要时间才能凝结成的宝贵遗产，才能称之为“文化”。

所以slack及其“高仿”在国内水土不服就顺理成章了，懂国情的还是自己人，比如“钉钉”。从上下班打卡到使用gps监视你的位置，国内老板希望的功能（“上等”功能当然是收费的）一应俱全。高中政治书里写的“资本家使用科技，更大程度压榨剩余价值”已经有了活生生的例子，散发出一种浓重的“血汗工厂”气味。当然这是两方博弈的结果：为什么要打卡？大家都喜欢迟到早退、上班摸鱼嘛，企业要出货要赚钱，只好出此下策。

但不必为此感到难为情或者愤怒，因为这是发展过程，属于必须经历的阶段。只要迈过这个槛，把它踩在脚下，留在身后，广阔天地，还是大有可为。

### 未来什么样

国内已经有一些公司开始使用类slack产品，说明进步已经发生。什么样的团队适合这种协作呢？自我评价，自我管理，按时交付，注重品质......当然一切都需要团队每个成员，都热爱生活，追求品味。毕竟文化的载体，还是你我他，一个个活生生的人。

