---
title: 那些键盘，那些前同事（一）
---
# 那些键盘，那些前同事（一）

键盘和程序员，就像马匹和牛仔、步枪和战士、妹子和八戒、金箍棒和悟空。什么样的人，就会用什么样的工具。程序员聚在一起，“你用什么键盘”就是一个必谈话题。用键盘作为切入点，可以增进沟通，加深了解，实在是团队协作的不二利器啊！

## 使用IBM Model M的日本极客老板

大学毕业后，作为程序员进了一家日资公司。记得面试的时候用英文问了我几个telnet和http状态的问题——感觉这日本人英语口语不错啊，完全没有日式英语的别扭劲，后来才知道，人家专门找英语老师练过。

每天中午12点，手持外卖准时出现在办公室里，往椅子上一坐，“咣咣咣”在硕大的键盘上敲几下，仿佛在提醒同事：“开工了开工了！”我在边上看了一次，那是一个他自己用ruby写的股市行情命令。“我晚上一般3点多睡觉，”他打着哈欠说：“话说你为什么不用这个键盘？”塞过来一个盖了一层使用痕迹的小键盘。作为菜鸟，当然不知道那是HHKB，果断拒了，开心地用起了刚从中关村买来的爱国者手感王。

都说初入职场是对人生影响最大的阶段之一，我的不少习惯都受其影响——从他那里拷来的.emacs直到出了package之后架构大变，才自己重写，zsh配置文件更是修修改改十几年沿用至今，能用命令行就不用图形界面等等。当时的感觉，就像这款Model M键盘一样：高、大、上，充满了各种不解和好奇。

## 使用任何键盘的万能经理

清华出身，江南文士气质，金丝边眼镜后面露出友善的光彩，让人联想到周公瑾——但不要被外表蒙蔽了：在我的欢迎会上，面对店家端上来的已经凉了的牛肉饭，他拍桌大喝道：“老板——”逼人的气势，成功让理亏的店家打折、加菜。“该斗争时毫不含糊”让长期受乡愿文化影响的我如醍醐灌顶一般。

他当时不仅负责产品和沟通协调，还负责开发指导，准确的说，就是把我这个还处在“声明了指针就直接赋值”的C语言门外汉，训练到独当一面，负责甲方大学实验室的opengl/MMO研究项目。我还清楚记得，他看了一会儿我vc6里那坨我怎么调都会崩的代码，挪过我的手感王键盘，在int * buf后面加了一行malloc，画面就像魔术一样出来了。

就像当时用我的键盘一样，他面对任何场景，拿起手边的工具，就能把问题解决。不管是Dell D630上的烂键盘，还是MacBookPro甚至是一部座机上的数字键，都能成为解决问题的利器。键盘只是工具，真正起作用的，还是战天斗地改造世界的主观能动性啊！

## 使用茶轴Cherry G80-3000的生物学硕士

该同学入职前，当时公司已经给RD部门装备了机械键盘，作为日常提升工作效率和士气的有效手段，大家都很开心。比如作为部门头目的我就选了Filco的87键青轴，每天劈劈啪啪平均击键5万次，彰显存在感。不甘人后的RD同事们纷纷选择了我的同款（有位追求生活品质的，选了价值1200的白色红轴版），一时间美术和策划部门都只能带上耳机，以避其锋。

青红茶黑四种轴体的特性这里不作展开，只要知道击键产生的噪音是按这个顺序排列就可以。一般说来按照从众的习惯，看着一桌子的Filco 87青，跟风就可以吧，但他选了G80-3000茶。第一，这款比filco便宜——酒桌文化的碰杯低半寸？不用这么隐忍吧；第二，茶轴比较安静，不会干扰别人思路，我顿时觉得这哥们属于内秀，不愿意给人添麻烦那种——很像日本的民族性格嘛。

他生物学背景，但选择当程序员，足以说明爱好广泛。某天他拿出一本讲树莓派的书：“这是我翻译的”时候，我一点也没有惊讶——其实还是有一点的，书的内容，和日常工作关系不大，可见只要有爱，融会贯通搞跨界研究，完全不是问题啊！

BTW：前面说到的那位用红轴的高品味同事离职后，硕士同学以迅雷不及掩耳之势，将白色红轴版近水楼台先得月，换掉了代表安静和内敛的G80——就应该这样嘛：效率第一，出货第一，温良恭俭让什么的，意思意思得了。

——未完待续

