---
title: 化命题为伪命题
---
# 化命题为伪命题

> “否定问题是解决问题的最好的方法。”——钱钟书

要不是昨天看了逻辑思维的跨年演讲，还一直以为自己抖小聪明“以上都是伪命题”是独得之秘，原来是懒人所见略同。今天就成功用这个方法解决了一个困扰我多日的问题。

## 脚踏长江两岸，手持秘密文件带来的问题

早晨起来，我一般先开电脑——对，手机那小屏幕是没法满足我的——刷Hacker News、跟进网小、寻找今天的写作灵感或者主题，然后去厕所。这时一般还有10个左右的帖没看完，问题来了：怎么把这些文章，见缝插针的看完？

可惜带上马桶的设备，是三星P90114年款12寸安卓平板。如果用的是11年那个ipad2，通过icloud还是可以无缝同步的，然而速度和分辨率让人不忍上手。直接把MacBook拿进去？早年ipad还没有发明的时候，的确是这么做的，只不过容易摔，并且操作困难，外加铝合金的壳子在冬天实在太凉。

解决跨空间同步信息的问题，第一步上传到服务器都是一样的，不同的是每个设备终端的获取方式，有三种解决方案：

## web云端服务

pocket/instapaper/印象笔记等都是走这个路线，通过在浏览器里安装插件和用户的点击，将网页的url同步到服务器上。更换设备后，再打开这些服务的网站，刚才同步过来的网页就可以继续阅读了。优点是无需安装，只用电脑和平板上的浏览器就可以完成。缺点也很明显：还需要点几次，10篇文章需要点10次啊——我先看看别的方案吧。

另外，做得好的服务都是国外产品，国内的稳定性和访问速度就别提了。

## 浏览器自带

其实以前是没有同步这个问题的，因为我一直使用QQ浏览器，各设备之间非常顺溜（还能不花钱看小说）。然而，进入2016年之后不知道是不是团队的KPI压力过大，我的首页：常用网站快捷方式被压缩到了一个角落，大概也就原来的1/3面积，还被强行分了页。最无法接受的是多出来的空间，被塞满了低俗新闻和广告，还用了跑马灯控件，刮大风似的刷新。“嘿，北漂青年，你需要一个本科学历！”散发出来浓重的地沟油黄焖鸡风味最终让人果断卸载。

其他的国内浏览器都和QQ浏览器类似，就不一一细说了。

于是把眼光放到了国外的浏览器，最可惜的是Opera，卖给了360是真没钱了吗......其实Google Chrome是很好的选择，不过国行安卓平板上没有Google服务，也被划掉了（剃发登岸称臣，布林赶紧的）

装上了最新的Firefox，版本号已经50了？我记得上一次用的时候还是2，当时为什么不用了呢？装上一看，简直就是safari的跨平台版嘛，不光书签，之前关闭的tab也都同步过来了。正准备转场，等等，什么声音那么响？仔细一找原来是笔记本的cpu已经被firefox占满，风扇开始狂转。突然想起了：原来当年就是因为太耗资源所以弃firefox改用了chrome。

## 自己来一个

以上全不好使？于是，一颗工程师的心悸动起来：

- url write/list，只要两个api
- 使用django开发，装在路由器上，加上python环境只要2M空间
- JS书签，直接浏览器里添加
- 等等，或者用rails整一个带用户的，还可以发布到AWS上，在外面也可以用
- ....
- 发布出去，招商引资上新闻，成功IPO纳斯达克，登上人生巅峰

好吧，这不就是web版云端服务嘛？还是N篇文章需要点N次同步，容我再想想......

## 终章

英文写作指南里说过，阳光空气水用need，升官发财维秘模特用want。但生活里“需要”和“想要”，有那么严格的界限吗？推动人类社会发展的，到底是淳朴的“那一点点就好”，还是灯红酒绿、丰亨豫大呢？激烈的思辨中我已不堪重负，沉沉睡去。钱老托梦给我：“马桶上专心撇条，是也”。
