---
title: 原型/设计跨界新锐-Figma
---
# 原型/设计跨界新锐-Figma

互联网产品界策划/美术/程序/市场/客服五大角色，今天扮演美术。

时至今日，美术设计UI，手里的工具有：

- 全能选手PS，但做UI杀鸡用牛刀而且被云端化之后体验实在太差了，关键是太贵
- Sketch功能强大，操作简便已经是UI设计界当仁不让的老大，依稀让人想起当年的firework，99美刀一年，略有点肉疼....
- Adobe XD，Adobe也知道PS已经在UI设计领域不敌Sketch，所以推出了XD，功能和UI几乎和Sketch一摸一样，关键字是“目前免费”，暂时用着也不错

直到Figma 2016年杀入战场。

下面从这几个方面来比较一下：

## 实时协作

美术在互联网产品里主要工作是和策划协作，出原型设计稿，初步定型后，再根据初稿给出带有标注的UI，下面就交给前端工程师叻......

原型稿形成的上游一般比较混沌，可能策划/产品经理会再纸上画个草稿，也可能就靠脑子里的概念直接在白板上开画UI流程图，再解释UX的交互方式。

因为人多嘴杂，所以inVision（注意不是Adobe的inDesign）应运而生，可以把产品概念输出者和美术聚在一起，通过类似XCode里storyboard segue的方式创建控件和各设计图之间的跳转关系，还可以任意添加评论，最终统一意见，输出设计稿。

所以，Sketch要装插件，要和inVision集成——其实也不太麻烦，但是，比不上figma已经自带了原型评审功能，开箱即用啊。

还有团队协作功能，多人在一个page上工作，同事之前能看见每一步点击和拖动操作：据说能互相给对方以极大的信心......

## 跨平台

Figma基于web，也有用Electron打包的本地版，所以相对Sketch只有macOS版显得更为平易近人。

理论上能跑新版chrome/firefox的系统，都可以用。

## 速度快

这里就要吹一下第一生产力——科技了。Emscripten可以把LLVM生成的字节码编译成javascript，换句话说，figma牵涉到矢量绘图的部分，都是用C++写了转换成javascript的。好处？翻译一下开发者的blog：

- 使用紧凑的32位浮点数，代替javascript的64位——用户画这么多笔，省了好多内存啊！
- C++生成的代码，都手动分配内存，不会出现因为内存垃圾回收出现卡顿——javascript的GC根本就不会出现——得以达成60fps的流畅度
- 由于LLVM的先进优化技术，加上C++的模板特化，生成了非常高效的代码：比原生的速度还要x2
- 生成的asm.js代码因为可以保证没有逆优化点，浏览器的jit引擎可以做AOT编译，所有性能都是可以预期的，不像一般javascript代码的性能表现，可能因输入而天差地别

不是我要踩墨刀——墨刀也是不错的产品——绘图速度差距真的能明显感觉出来。

好吧不吹了，虽然是基于浏览器的产品，但绘图时完全感受不到，就像是在操作原生应用一样。

牛逼！（怎么我好像又当回了老本行程序员了呢？）

## 功能强大

和Sketch symbol对应的figma component功能，据开发工程师说是受了react component的启发：只要定义一个master component，对它的修改，就会被应用到组件的所有实例上。

拖拽时的对齐辅助线也很贴心：不光会显示临近的间距，还会根据显示上N个间距，在创建列表时特别方便。

我打开一溜Frame挨个画流程时，复制粘贴一个frame，会直接帮我放到我想粘贴到的那个位置上。虽说一般都是出现在原处，拖过去也不是很麻烦，但能自动给我放好的感觉就是加分项啊！

因为开发者之一是技术背景的设计师，所以才为设计师考虑得这么周到啊！

## 缺憾

### 成也web，慢也web

因为基于web，所有文档都放在服务器端——妈妈再也不用担心我没有存盘了！

而且所有操作，都会被存在服务器上，可以恢复到任意一步，版本控制也自带了！

——就是打开文件的时候，会下载半天——几十秒总是有的，没办法，文件存在别人电脑上嘛！

大公司估计不会把机密设计稿放在云上，但我不怕啊！

### bug多说明feature多

重度使用时，发现我的自定义调色板不见了，不仅如此，新增颜色按钮也不好使了，当我复制粘贴hex色值几百次之后，调色板又蜜汁出现——好吧回来就好。

本文写作时Figma版本号是3.3.0，基本上是一个礼拜更新一次，希望有些恼人的bug新版会修正吧。

### 中文！

当然新时代的应用都是UTF-8的，再不济也和当初会乱码不可同日而语，但Figma估计没有微软那种资源充分完成本地化。

比如文字工具选择英文字体后并没有fallback到中文的设定，会出现空白。

而且输入中文的时候会截断输入法的输入buffer，这是react应用的典型问题——中日韩IME的onChange触发点——估计这个问题的根本解决要靠Facebook。现在当然有临时解决方案，但还是那句话：Figma估计没有资源干这些本地化工作。

好在拷贝粘贴中文总是好使的！

## 不要钱！

官方声称个人使用永久免费，还要啥自行车？
